Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des Landgüter, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) – je ne vous connais plus, vous n’êtes plus mon ami, vous n’êtes plus mein ge­ treuer Sklave, comme vous dites. Aber seien Sie gegrüßt. Je vois que je vous fais peur,* setzen Sie sich und erzäh­ len Sie.« Mit diesen Worten empfing im Juli 1805 die bekannte Anna Pawlowna Scherer, Hofdame und Vertraute der Kaiserin Marija Fjodorowna, den einflussreichen rang­ hohen Fürsten Wassili, der als erster auf ihrer Abendge­ sellschaft erschien. Anna Pawlowna hustete seit einigen Tagen, sie hatte grippe, wie sie sich ausdrückte (grippe war damals ein neues Wort, das erst wenige benutzten). In den Billetts, die sie am Morgen durch einen roten Lakaien verschickt hatte, stand unterschiedslos stets dasselbe: * Nun, mein Fürst, Genua und Lucca sind doch nur noch Apanagegüter der Familie Buonaparte. Nein, ich warne Sie, wenn Sie mir nicht sagen, dass wir im Krieg sind, wenn Sie sich weiterhin erlauben, all die Infamien, die Grausamkeiten dieses Antchrist (mein Wort darauf, das glaube ich) zu be­ schönigen – dann kenne ich Sie nicht mehr, dann sind Sie nicht mehr mein Freund, nicht mehr mein getreuer Sklave, wie Sie sagen. Aber ich mache Ihnen ja Angst, 	 erstes buch »Si vous n’avez rien de mieux à faire, M. le comte (oder mon prince), et si la perspective de passer la Soiree chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer.«* »Dieu, quelle virulente sortie!«** erwiderte, durch die­ sen Empfang nicht im geringsten verlegen, der soeben in seiner gestickten Hofuniform mit Strümpfen, Schu­ hen und Ordenssternen eingetretene Fürst, einen heite­ ren Ausdruck auf dem flächigen Gesicht. Das gesuchte Französisch, in dem unsere Vorfahren nicht nur redeten, sondern auch dachten, sprach er mit jener leisen, gönnerhaften Intonation, wie sie typisch ist für den in der Gesellschaft und bei Hofe alt gewor­ denen bedeutenden Mann. Er trat zu Anna Pawlowna, küsste ihr die Hand und bot ihr dabei seine glänzende, parfümierte Glatze dar, dann ließ er sich behaglich auf dem Sofa nieder. »Avant tout dites moi, comment vous allez, chère amie?*** Beruhigen Sie mich«, sagte er, ohne die Stimme zu verändern und in einem Ton, bei dem hinter Höf­ lichkeit und Anteilnahme auch Gleichgültigkeit und sogar Spott durchschimmerten. »Wie kann es einem gutgehen … wenn man mora­ lisch leidet? Kann man denn, wenn man Gefühle hat, ruhig sein in unseren Zeiten?« sagte Anna Pawlowna. »Sie bleiben doch den Abend bei mir, hoffe ich?« »Und das Fest des englischen Gesandten? Heute ist *  Wenn Sie, Graf (oder Fürst), nichts Besseres vorhaben, und wenn die Aussicht auf einen Abend bei einer armen Kranken Sie nicht zu sehr schreckt, dann würde ich mich sehr freuen, Sie heute zwischen sieben und zehn Uhr bei mir zu sehen. Annette Scherer. **  Mein Gott, was für ein heftiger Überfall! ***  Vor allem, sagen Sie mir, wie es Ihnen geht, teure Freun­ din. 	 teil i, i.	  Mittwoch. Ich muss mich dort sehen lassen«, sagte der Fürst. »Meine Tochter kommt mich abholen, sie bringt mich hin.« »Ich dachte, das Fest heute sei abgesagt. Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d’artifice commencent à devenir insipides.«* »Hätte man gewusst, dass Sie es wünschen, man hätte das Fest abgesagt.« Gewohnheitsmäßig wie ein aufge­ zogenes Uhrwerk sagte der Fürst etwas daher, von dem er nicht einmal wollte, dass man es glaubte. »Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff ? Vous savez tout.«** »Was soll ich Ihnen sagen?« Der Fürst blieb bei sei­ nem kühlen, gelangweilten Ton. »Qu’a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres.«*** Fürst Wassili sprach immer träge, wie ein Schau­ spieler die Rolle eines altgewohnten Stücks spricht. Anna Pawlowna Scherer hingegen war trotz ihrer vier­ zig Jahre ganz Lebhaftigkeit und Temperament. Die Enthusiastin, das war ihre Rolle in der Gesell­ schaft, und manchmal, selbst wenn sie es gar nicht wollte, gab sie sich doch so, nur um die Erwartungen derer, die sie kannten, nicht zu enttäuschen. Das verhal­ tene Lächeln, das ständig auf ihrem Gesicht spielte, auch wenn es nicht zu ihren erschlafften Zügen passte, drückte wie bei verwöhnten Kindern das stete Bewusst­ sein ihrer reizenden Schwäche aus, die abzulegen sie *  Ich muss Ihnen sagen, all diese Feste und all diese Feuer­ werke sind doch langsam etwas abgeschmackt. **  Quälen Sie mich nicht. Was hat man denn in bezug auf die Depesche Nowossilzews beschlossen? Sie wissen doch alles. ***  Was man beschlossen hat? Man hat beschlossen, dass ­Buonaparte seine Schiffe verbrannt hat, und ich glaube, wir sind dabei, die unseren zu verbrennen. 	 erstes buch weder wünschte noch vermochte und auch gar nicht für notwendig erachtete. Mitten im Gespräch über die politischen Ereignisse ereiferte sich Anna Pawlowna. »Ach, reden Sie mir doch nicht von Österreich! Viel­ leicht verstehe ich ja nichts davon, aber Österreich hat den Krieg noch nie gewollt. Es verrät uns. Russland muss allein der Retter Europas sein. Unser Wohltäter weiß um seine hohe Bestimmung und wird ihr treu bleiben. Das ist das einzige, woran ich glaube. Unserem gütigen und wunderbaren Kaiser fällt die bedeutendste Rolle in der Welt zu; er ist so tugendhaft und gut, dass Gott ihn nicht verlässt, er wird seine Bestimmung er­ füllen, wird die Hydra der Revolution zermalmen, die jetzt ja noch schrecklicher ist in Gestalt dieses Mörders und Verbrechers. Wir allein müssen das Blut des Ge­ rechten sühnen. Auf wen können wir denn hoffen, frage ich Sie? … England mit seinem Krämergeist wird nie die ganze Seelengröße Kaiser Alexanders verstehen kön­ nen. Es hat sich geweigert, Malta zu räumen. Es vermu­ tet ja immer Hintergedanken hinter unseren Taten, sucht förmlich danach. Was haben sie Nowossilzew ge­ sagt? Nichts. Sie haben nicht verstanden, können gar nicht verstehen, wie selbstlos unser Kaiser ist, der nichts für sich will und alles zum Wohle der Welt. Und was ha­ ben sie versprochen? Nichts. Und was sie versprochen haben, auch daraus wird nichts! Preußen hat bereits er­ klärt, Bonaparte sei nicht zu schlagen, selbst ganz Eu­ ropa vermöchte nichts gegen ihn. Ich glaube kein Wort, weder Hardenberg noch Haugwitz. Cette fameuse neu­ tralité prussienne, ce n’est qu’un piège.* Ich glaube ­allein an Gott und an die hohe Bestimmung unseres geliebten Kaisers. Er wird Europa retten!« Plötzlich hielt sie inne, mit einem belustigten Lächeln über ­ihren Eifer. * Diese berühmte preußische Neutralität ist nur eine Falle. 	 teil i, i.	  »Ich glaube«, sagte der Fürst lächelnd, »hätte man Sie anstelle unseres lieben Wintzingerode geschickt, Sie hätten das Einverständnis des preußischen Königs im Sturm erobert, beredt, wie Sie sind. Geben Sie mir etwas Tee?« »Sofort. Apropos«, fuhr sie dann etwas ruhiger fort, »heute sind zwei sehr interessante Persönlichkeiten bei mir, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans,* eine der ersten Familien Frank­ reichs. Das ist einer der guten Emigranten, der echten. Und dann l’abbé Morio: Kennen Sie diesen bedeuten­ den Geist? Er wurde vom Kaiser empfangen. Kennen Sie ihn?« »Ah! Das wird mich freuen«, sagte der Fürst. ­»Sagen Sie«, fuhr er dann ganz beiläufig fort, als ob ihm gerade etwas eingefallen wäre, während doch das, wo­ nach er fragte, der eigentliche Zweck seines ­Besuchs war, »stimmt es, dass l’impératrice-mère** die Ernennung von Baron Funke zum ersten Sekretär in Wien wünscht? C’est un pauvre sire, ce baron, à ce qu’il paraît.«*** Fürst Wassili wünschte nämlich seinen eigenen Sohn auf diese Stellung zu bringen, die man durch Kaiserin Ma­ ria Fjodorowna dem Baron zu verschaffen suchte. Anna Pawlowna schloss die Augen fast ganz, zum Zeichen, dass weder sie noch irgendein anderer darüber zu urteilen habe, was der Kaiserin gefalle oder genehm sei. »Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l’impératrice-mère par sa sœur«,**** sagte sie nur in weh­ mütigem, trockenem Ton. Als Anna Pawlowna die Kai­ *  der Vicomte de Mortemart, er ist über die Rohans mit den Montmorencys verwandt, **  die Kaiserin-Mutter *** Das ist, scheint’s, ein armer Wicht, dieser Baron. ****  Baron Funke wurde der Kaiserin-Mutter durch ihre Schwester empfohlen. 	 erstes buch serin erwähnte, zeigte ihr Gesicht auf einmal tiefe und aufrichtige Ergebenheit und Verehrung, verbunden mit Wehmut, was jedesmal geschah, wenn sie in der Un­ terhaltung auf ihre hohe Gönnerin zu sprechen kam. Sie sagte, Ihre Majestät habe geruht, dem Baron Funke beaucoup d’estime* zu erweisen, und wieder wurde ihr Blick von Wehmut umwölkt. Der Fürst verstummte ohne jede Gefühlsregung. Anna Pawlowna hatte mit dem ihr eigenen höfischen und weiblichen Geschick und raschen Takt den Fürsten ein wenig stupsen wollen, weil er es gewagt hatte, sich so über eine Persönlichkeit zu äußern, die der Kaiserin empfohlen worden war, und wollte ihn doch gleichzei­ tig auch trösten. »Mais à propos de votre famille«,** sagte sie, »wissen Sie auch, dass Ihre Tochter, seit sie ausgeht, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour.«*** Der Fürst verbeugte sich zum Zeichen des Respekts und der Verbundenheit. »Ich denke häufig«, fuhr Anna Pawlowna nach eini­ gem Schweigen fort, indem sie näher an den Fürsten her­ anrückte und ihm freundlich zulächelte, als wolle sie damit zeigen, dass die Gespräche über Politik und Ge­ sellschaft nun beendet seien und jetzt das Vertrau­liche beginne, »ich denke häufig, wie ungerecht das Le­­bens­­ glück doch manchmal verteilt ist. Wofür hat ­Ihnen das Schicksal zwei so prachtvolle Kinder geschenkt (ausge­ nommen Anatole, Ihren Jüngsten, ich mag ihn nicht«, setzte sie kategorisch hinzu und hob die Augenbrauen), »solch reizende Kinder? Aber Sie schätzen sie wohl am wenigsten, und deshalb sind Sie ihrer nicht wert.« *  große Achtung **  Aber apropos Ihre Familie ***  das Entzücken der Gesellschaft ist. Man findet, sie sei wunderschön. 	 teil i, i.	 Sie lächelte ihr enthusiastisches Lächeln. »Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternité«,* sagte der Fürst. »Lassen Sie das Scherzen. Ich wollte ernsthaft mit Ihnen reden. Wissen Sie, ich bin ungehalten über Ihren jüngeren Sohn. Unter uns gesagt« (ihr Gesicht nahm seinen wehmütigen Ausdruck an), »man hat bei Ihrer Majestät über ihn geredet und bedauert Sie …« Der Fürst erwiderte nichts, doch sie sah ihn schwei­ gend, bedeutungsvoll an, in Erwartung einer Antwort. Fürst Wassili runzelte die Stirn. »Was soll ich tun?« sagte er schließlich. »Sie wissen doch, ich habe für ihre Erziehung alles getan, was ein Vater vermag, und beide sind des imbéciles** geworden. Hippolyte ist wenigstens ein friedlicher Dummkopf, aber Anatole ist ein Störenfried. Das ist der ganze Un­ terschied.« Er lächelte unnatürlicher und nervöser als gewöhnlich und hatte dabei auf einmal in den Runzeln, die sich um seinen Mund gebildet hatten, etwas über­ raschend Grobes und Unangenehmes. »Weshalb nur haben Leute wie Sie Kinder? Wären Sie nicht Vater, ich hätte nichts an Ihnen auszuset­ zen«, sagte Anna Pawlowna und hob nachdenklich den Blick. »Je suis votre getreuer Sklave, et à vous seule je puis l’avouer. Meine Kinder – ce sont les entraves de mon existence. Das ist mein Kreuz. So erkläre ich es mir. Que voulez-vous?«*** Er verstummte mit einer Geste der Er­ gebenheit in sein hartes Schicksal. Anna Pawlowna wurde nachdenklich. *  Was wollen Sie? Lavater hätte gesagt, dass mir die Bega­ bung zur Elternliebe fehle. ** Dummköpfe *** Ich bin Ihr getreuer Sklave, und Ihnen allein kann ich es gestehen. Meine Kinder – sie sind die Bürde meines Da­ seins. […] Was wollen Sie? 	 erstes buch »Sie haben nie daran gedacht, Ihren verlorenen Sohn Anatole zu verheiraten? Es heißt ja«, sagte sie, »alte Jungfern ont la manie des mariages.* Noch ver­ spüre ich diese Schwäche nicht in mir, aber ich kenne une petite per­sonne,** die sehr unglücklich ist bei ihrem Vater, une parente à nous, une princesse Bolkonskaja.«*** Fürst Wassili gab keine Antwort, obgleich er mit dem für den Mann von Welt typischen raschen Erfassen und guten Gedächtnis durch eine Bewegung seines Kop­ fes zeigte, dass er diese Mitteilung für bedenkenswert hielt. »Wissen Sie eigentlich, dass dieser Anatole mich vierzigtausend im Jahr kostet?« sagte er, offensichtlich nicht mehr in der Lage, den traurigen Gang seiner Ge­ danken aufzuhalten. Er verstummte. »Was wird in fünf Jahren, wenn das so weitergeht? Voilà l’avantage d’être père.**** Sie ist reich, Ihre Prin­ zessin?« »Der Vater ist sehr reich und geizig. Er lebt auf dem Lande. Wissen Sie, dieser bekannte Fürst Bolkon­ ski, der noch zu Lebzeiten des seligen Kaisers seinen Abschied genommen und den Spitznamen König von Preu­ßen bekommen hat. Ein sehr kluger Mann, aber mit Marotten und schwer zu ertragen. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.***** Sie hat ­einen Bruder, der, der kürzlich Lise Meinen geheira­ tet hat, ein Adjutant Kutusows. Er wird heute abend hier sein.« »Ecoutez, chère Annette«, sagte der Fürst und packte auf einmal seine Gesprächspartnerin bei der Hand und bog sie ohne rechten Grund nach unten. »Arrangez-moi *  stiften gerne Ehen. **  eine kleine Person ***  eine Verwandte von uns, eine Prinzessin Bolkonskaja. ****  Da haben sie den Vorzug, Vater zu sein. *****  Die arme Kleine ist äußerst unglücklich. 	 teil i, ii.	  cette affaire et je suis votre getreuester Sklave à tout jamais* (Sklafe, comme mon Starosta m’écrit in seinen Be­ richten: mit f). Sie ist aus guter Familie und reich. Alles, was ich brauche.« Und er fasste mit jenen ungezwungen familiären, graziösen Bewegungen, die ihn auszeichneten, die Hof­ dame bei der Hand, küsste sie, und nachdem er sie ge­ küsst hatte, schwenkte er die Hofdamenhand ein wenig, während er sich im Sessel zurückfallen ließ und zur Seite blickte. »Attendez«, sagte Anna Pawlowna und überlegte. »Ich spreche noch heute mit Lise (la femme du jeune Bolkonski). Vielleicht lässt sich das regeln. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille.«** II. Der Salon von Anna Pawlowna begann sich allmählich zu füllen. Es kam der Hochadel Petersburgs, die unter­ schiedlichsten Leute, was Alter und Charakter anbe­ langt, aber alle gleich in bezug auf die Gesellschaft, in der sie lebten; es kam die Tochter des Fürsten Wassili, die schöne Hélène, die ihren Vater abholen wollte, um mit ihm zum Fest des Gesandten zu fahren. Sie kam in Ballrobe, mit der goldenen Chiffre. Es kam auch die als la femme la plus séduisante de Péterbourg*** bekannte, junge kleine Fürstin Bolkonskaja, die im vergangenen Winter geheiratet hatte und jetzt wegen *  Hören Sie, liebe Annette, […] Arrangieren Sie mir diese Angelegenheit und ich bin für immer Ihr getreuester Sklave. **  Warten Sie, […] (die Frau des jungen Bolkonski). […] In Ihrer Familie werde ich also mein Gesellenstück als alte Jungfer ablegen. ***  die verführerischste Frau von Petersburg  	 erstes buch ihrer Schwangerschaft nicht in der großen Welt ver­ kehrte, zu kleinen Soireen aber noch fuhr. Es kam Fürst Hippolyte, der Sohn des Fürsten Wassili, mit Morte­ mart, den er vorstellte; es kam auch Abbé Morio und viele andere. »Sie haben ma tante* noch nicht gesehen?« … oder: »Sie sind noch nicht mit ma tante bekannt?« sagte Anna Pawlowna zu den eintreffenden Gästen und führte sie überaus ernst zu einer kleinen Alten mit Hochfrisur, die aus einem anderen Zimmer aufgetaucht war, sobald die ersten Gäste kamen, nannte sie mit Namen, wandte dabei langsam den Blick vom Gast zu ma tante und ent­ fernte sich dann. Sämtliche Gäste vollzogen dieses Begrüßungszere­ moniell vor dem Tantchen, die keiner kannte, die kei­ nen interessierte oder etwas anging. Anna Pawlowna verfolgte die Begrüßungen mit feierlicher, wehmütiger Anteilnahme und wortloser Billigung. Ma tante redete zu jedem in ein und denselben Formulierungen von dessen Gesundheit, von ihrer Gesundheit und von der Gesundheit Ihrer Majestät, welche derzeit, Gott sei Dank, besser sei. Alle, die zu ihr traten und aus Wohl­ erzogenheit keine Eile zeigten, verließen die Alte mit dem Gefühl der Erleichterung, eine schwere Pflicht er­ füllt zu haben, um danach den ganzen Abend über kein einziges Mal zu ihr zu gehen. Die junge Fürstin Bolkonskaja war mit einer Hand­ arbeit im goldbestickten Samtbeutelchen gekommen. Ihre hübsche Oberlippe mit dem kaum sichtbaren schwarzen Schnurrbärtchen war für ihre Zähne zu kurz, doch um so reizender stand sie offen und noch reizen­ der streckte sie sich manchmal vor, senkte sich auf die Unterlippe. Wie immer bei ausgesprochen attraktiven Frauen wirkte dieser Fehler – die zu kurz geratene Lippe *  meine Tante 	 teil i, ii.	  und der halbgeöffnete Mund – als besondere, ihr eigene Schönheit. Allen war es ein Vergnügen, diese hübsche werdende Mutter anzusehen, die so voller Gesundheit und Lebhaftigkeit war und so leicht ihren Zustand er­ trug. Den alten Herren und den gelangweilten, finste­ ren jungen Männern schien es, als würden sie selbst ihr ähnlich, wenn sie ein wenig bei ihr verweilten und mit ihr redeten. Wer mit ihr gesprochen und bei jedem Wort ihr freudiges Lächeln und die glänzenden weißen Zähne gesehen hatte, die ständig sichtbar waren, der meinte, er sei heute besonders liebenswert. Und das meinte jeder. Die kleine Fürstin ging leicht watschelnd mit klei­ nen raschen Schritten um den Tisch herum mit ­ihrem Handarbeitsbeutelchen am Arm, strich sich vergnügt das Kleid glatt und setzte sich neben dem silbernen Sa­ mowar aufs Sofa, als ob alles, was sie tat, für sie und für alle in ihrer Umgebung partie de plaisir* sei. »J’ai apporté mon ouvrage«,** sagte sie, an alle ge­ wandt, und öffnete dabei ihr Ridikül. »Hören Sie, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour«, damit wandte sie sich an die Gastgeberin: »Vous m’avez écrit, que c’était une toute petite Soiree; voyez, comme je suis attifée.«*** Und sie breitete die Arme aus, um ihr graues, elegan­ tes Spitzenkleid zu zeigen, das etwas unterhalb der Brust mit einem breiten Band geschürzt war. »Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie«,**** antwortete Anna Pawlowna. *  ein Vergnügen ** Ich habe meine Handarbeit mitgebracht. ***  spielen Sie mir keinen bösen Streich […] Sie haben mir geschrieben, dass es eine ganz kleine Soiree sei; sehen Sie, wie ich herausgeputzt bin. ****  Seien Sie beruhigt, Lisa, Sie sind doch immer die Hübscheste. 	 erstes buch »Vous savez, mon mari m’abandonne«, fuhr die kleine Fürstin im selben Ton fort, an einen General gewandt, »il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre«,* sagte sie zu Fürst Wassili und wandte sich, ohne seine Antwort abzuwarten, an seine Tochter, die schöne Hélène. »Quelle délicieuse personne, que cette petite prin­ cesse!«** sagte Fürst Wassili leise zu Anna Pawlowna. Bald nach der kleinen Fürstin trat ein massiger, dicker junger Mann ein, mit kurzgeschorenem Kopf, Brille, hellen Hosen nach der damaligen Mode, einem hohen Jabot und braunem Frack. Dieser dicke junge Mann war der illegitime Sohn des Grafen Besuchow, eines angese­ henen Würdenträgers aus Katharinas Zeiten, der jetzt in Moskau im Sterben lag. Der junge Mann hatte noch nirgends gedient, war gerade erst aus dem Ausland ge­ kommen, wo er erzogen worden war, und erschien zum ersten Mal in der Gesellschaft. Anna Pawlowna be­ grüßte ihn mit der Verneigung, die sich auf Menschen der untersten Stufe der Hierarchie in ihrem Salon be­ zog. Doch ungeachtet dieser niedrigsten Art der Be­ grüßung zeichnete sich beim Anblick des eintretenden Pierre Unruhe und Furcht auf ihrem Gesicht ab, wie man sie beim Anblick von etwas verspürt, das allzu rie­ sig ist und fehl am Platz. Doch auch wenn Pierre tat­ sächlich um einiges größer war als die anderen Männer im Raum, konnte sich diese Furcht nur auf den klugen und zugleich schüchternen, beobachtenden und natür­ lichen Blick beziehen, der ihn von allen in diesem Salon unterschied. »C’est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d’être *  Wissen Sie, mein Mann verlässt mich, […] er will sich töten lassen. Sagen Sie mir bloß, wozu dient dieser abscheu­ liche Krieg. **  Was für eine entzückende Person, diese kleine Fürstin! 	 teil i, ii.	  venu voir une pauvre malade«,* sagte Anna Pawlowna zu ihm und wechselte erschrockene Blicke mit dem Tant­ chen, zu dem sie ihn führte. Pierre murmelte etwas Un­ verständliches und fuhr fort, mit den Augen nach etwas zu suchen. Er lächelte freudig, vergnügt, verbeugte sich vor der kleinen Fürstin als einer nahen Bekannten und trat zu dem Tantchen. Anna Pawlownas Furcht war nicht umsonst, denn Pierre ging, ohne die Rede der Tante über die Gesundheit Ihrer Majestät zu Ende an­ zuhören, von ihr weg. Anna Pawlowna hielt ihn erschro­ cken mit den Worten fest: »Sie kennen Abbé Morio noch nicht? Ein sehr inter­ essanter Mann …« sagte sie. »Ja, ich hörte von seinem Plan eines ewigen Frie­ dens, das ist sehr interessant, aber wohl kaum mög­ lich …« »Meinen Sie? …« sagte Anna Pawlowna, um irgend etwas zu sagen und sich wieder ihren Aufgaben als Gast­ geberin zuzuwenden, doch Pierre beging nun die um­ gekehrte Unhöflichkeit. Erst war er, ohne die Worte seiner Gesprächspartnerin zu Ende zu hören, wegge­ gangen; jetzt hielt er sie, die von ihm weggehen wollte, mit seiner Unterhaltung fest. Er begann, den Kopf vor­ gebeugt und breitbeinig dastehend, Anna Pawlowna zu beweisen, weshalb er den Plan des Abbés für eine Schimäre hielt. »Wir reden später darüber«, sagte Anna Pawlowna lächelnd. Und ließ diesen jungen Mann ohne Lebensart ste­ hen, kehrte zurück zu ihren Aufgaben als Gastgeberin und hörte weiter hier zu und sah dort nach dem Rech­ ten, immer bereit, Hilfe zu leisten, wo die Unterhaltung verebbte. Wie der Besitzer einer Spinnerei, der den Ar­ * Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, Monsieur Pierre, dass Sie gekommen sind, eine arme Kranke zu besuchen. 	 erstes buch beitern ihre Plätze angewiesen hat, in seinem Betrieb herumgeht, und weil er den Stillstand der einen Spin­ del oder den ungewöhnlich knirschenden, viel zu lau­ ten Ton einer anderen bemerkt, eilig hinläuft und sie anhält oder wieder in Gang setzt, wie es sich gehört, so trat auch Anna Pawlowna, während sie in ihrem Salon herumging, zu einer Runde, die verstummt war, oder einer anderen, wo allzuviel geredet wurde, und setzte mit einem Wort oder einer Umgruppierung die Ge­ sprächsmaschine wieder in gleichmäßigen, schicklichen Gang. Doch bei all diesen Sorgen war ihr immer noch die besondere Furcht wegen Pierre anzumerken. Sie sah ihm besorgt nach, als er ging, um zu hören, was bei Mortemart geredet wurde, und dann zu einer anderen Runde wechselte, wo der Abbé sprach. Für Pierre, der im Ausland erzogen war, war diese Soiree bei Anna Pawlowna die erste, die er in Russland erlebte. Er wusste, dass das intellektuelle Petersburg hier versammelt war, und wie ein Kind im Spielzeugladen konnte er sich nicht entscheiden, wo er zuerst hinschauen sollte. Dau­ ernd fürchtete er, kluge Gespräche, die er hören könnte, würden ihm entgehen. Dauernd erwartete er etwas besonders Kluges, wenn er in die selbstbewussten und vornehmen Gesichter der hier Versammelten blickte. Schließlich trat er zu Morio. Das Gespräch schien ihm interessant, er blieb stehen und wartete auf eine Gele­ genheit, seine Gedanken zu äußern, wie das junge Men­ schen gerne tun.	 teil i, iii.	  For personal use only. III. Anna Pawlownas Soiree war in Gang gebracht. Die Spindeln surrten überall gleichmäßig und ohne zu ver­ stummen. Außer ma tante, bei der nur eine bejahrte Dame mit verweintem, mageren Gesicht saß, ein wenig befremdlich in dieser glänzenden Umgebung, hatte sich die Gesellschaft in drei Runden aufgeteilt. In der einen, eher männlichen, war das Zentrum der Abbé; in der anderen, jungen, die schöne Prinzessin Hélène, die Tochter des Fürsten Wassili, und die hübsche rotwan­ gige kleine Fürstin, die etwas zu füllig war für ihre ­Jugend. In der dritten waren es Mortemart und Anna Paw­lowna. Der Vicomte war ein gutaussehender junger Mann mit weichen Zügen und Manieren, der sich offenbar für eine Berühmtheit hielt, es aber, bescheiden und aus Wohlerzogenheit, jener Gesellschaft, in der er sich be­ fand, überließ, davon Gebrauch zu machen. Anna Paw­ lowna wollte offenbar ihre Gäste mit ihm bewirten. Wie ein guter Maître d’hôtel das Stück Rindfleisch, das man nicht essen mag, wenn man es in der schmutzigen Küche gesehen hat, als etwas übernatürlich Köstliches reicht, so servierte an diesem Abend Anna Pawlowna ihren Gästen erst den Vicomte, dann den Abbé als etwas übernatürlich Verfeinertes. In Mortemarts Runde be­ gann man sogleich über die Ermordung des Herzogs von Enghien zu sprechen. Der Vicomte sagte, der Her­ zog sei an seiner Großmut zugrunde gegangen, und es gebe besondere Ursachen für den Ingrimm Bonapartes. »Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte«,* sagte Anna Pawlowna, die freudig empfand, dass dieser Satz nach etwas à la Louis XV roch, »contez-nous cela, vicomte.« Der Vicomte verbeugte sich zum Zeichen des Gehor­ *  Oh! Erzählen Sie uns, Vicomte. 	 erstes buch sams und lächelte höflich. Anna Pawlowna ließ einen Kreis um den Vicomte bilden und lud alle ein, seiner Erzählung zu lauschen. »Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur«, flüsterte sie dem einen zu. »Le vicomte est un parfait conteur«, sagte sie einem anderen und »Comme on voit l’homme de la bonne compagnie«* einem dritten. Und so wurde der Vicomte der Gesellschaft im schöns­ ten und für ihn günstigsten Licht gereicht wie das mit Kräutern bestreute Roastbeef auf der heißen Platte. Der Vicomte wollte schon mit seiner Erzählung be­ ginnen und lächelte feinsinnig. »Kommen Sie hierher, chère Hélène«, sagte Anna Pawlowna da zu der schönen Prinzessin, die in einiger Entfernung saß, als Mittelpunkt eines anderen Kreises. Prinzessin Hélène lächelte; sie erhob sich mit jenem stets gleichbleibenden Lächeln der vollkommen schö­ nen Frau, mit dem sie schon den Salon betreten hatte. Ein wenig raschelnd mit ihrer weißen Ballrobe, die mit Plüsch und Pelz verbrämt war, ging sie, betörend mit dem Weiß ihrer Schultern, dem Glanz ihrer Haare und ihrer Brillanten, zwischen den ihr den Weg frei machen­ den Männern hindurch, ohne jemanden anzusehen, je­ doch allen zulächelnd und gleichsam jedem liebenswür­ dig zugestehend, dass er sich an der Schönheit ihrer Figur, den vollen Schultern, ihrem nach der damaligen Mode weit entblößten Busen und Rücken erfreute, und trat, als brächte sie mit sich den Glanz des Balls herein, geradewegs zu Anna Pawlowna. Hélène war so schön, dass nicht ein Hauch von Koketterie an ihr zu merken war, im Gegenteil, sie schien sich ihrer einzigartigen *  Der Vicomte war persönlich bekannt mit dem Her­ zog […] Der Vicomte ist ein hervorragender Erzähler […] Wie man doch gleich einen Menschen aus der guten Gesell­ schaft erkennt. 	 teil i, iii.	  und allzu stark und überwältigend wirkenden Schön­ heit zu schämen. Als wollte sie die Wirkung dieser Schönheit verringern und vermöchte es doch nicht. »Quelle belle personne!«* sagte jeder, der sie sah. Als sei er von etwas Außerordentlichem getroffen, zuckte der Vicomte die Achseln und senkte den Blick, während sie vor ihm Platz nahm und auch ihn mit jenem stets gleichbleibenden Lächeln anstrahlte. »Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire«,** sagte er und neigte lächelnd den Kopf. Die Prinzessin stützte ihren bloßen vollen Arm auf das Tischchen, ohne für nötig zu halten, etwas zu sagen. Sie wartete lächelnd. Während der ganzen Erzählung saß sie aufrecht da, nur manchmal betrachtete sie bald ihren schönen vollen Arm, der leicht auf dem Tisch lag, bald die noch schönere Brust, auf der sie den Brillant­ schmuck zurechtrückte; strich mehrmals die Falten ­ihres Kleides glatt und blickte sich, als die Erzählung Eindruck machte, nach Anna Pawlowna um und über­ nahm sogleich denselben Ausdruck, der auf dem Ge­ sicht der Hofdame lag, um sich dann wieder in strah­ lendem Lächeln zu beruhigen. Nach Hélène war auch die kleine Fürstin vom Teetisch herübergekommen. »Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage«, sagte sie. »Voyons, à quoi pensez-vous?« wandte sie sich an Fürst Hippolyte: »Apportez-moi mon ridicule.«*** Lächelnd und mit allen redend, hatte sie plötzlich eine Umgruppierung veranlasst, und als sie sich gesetzt hatte, strich sie vergnügt ihr Kleid glatt. »Jetzt ist mir wohl«, sagte sie vor sich hin, bat, man solle beginnen, und machte sich an ihre Handarbeit. *  Was für eine schöne Person! **  Madame, ich habe Bedenken, was meine Fähigkeiten vor einem solchen Publikum betrifft. ***  Warten Sie noch, ich hole meine Arbeit […] Nun, wor­ über denken Sie nach? […] Bringen Sie mir mein Ridikül. 	 erstes buch Fürst Hippolyte holte das Ridikül, ging zu ihr hin­ über, schob einen Sessel nah an sie heran und setzte sich neben sie. Le charmant Hippolyte verblüffte durch seine unge­ wöhnliche Ähnlichkeit mit seiner schönen Schwester, mehr noch aber dadurch, dass er trotz dieser Ähnlich­ keit erstaunlich hässlich war. Seine Gesichtszüge waren die gleichen wie die seiner Schwester, doch bei ihr er­ strahlte alles in lebensfrohem, selbstgefälligem, gleich­ bleibendem jungem Lächeln und der außergewöhn­ lichen antiken Schönheit ihres Körpers; beim Bruder hingegen war das gleiche Gesicht von Idiotie getrübt und drückte ein stets gleichbleibendes griesgrämiges Selbstbewusstsein aus, während sein Körper mager und schwach war. Die Augen, die Nase, der Mund – alles schien zu einer unbestimmten und gelangweilten Gri­ masse zusammengezogen, wohingegen die Arme und Beine ständig unnatürliche Posen annahmen. »Ce n’est pas une histoire de revenants?«* fragte er, als er sich neben die Fürstin gesetzt hatte und hastig seine Lorgnette an die Augen hielt, als ob er ohne dieses In­ strument nicht sprechen könnte. »Mais non, mon cher«, sagte achselzuckend der ver­ wunderte Erzähler. »C’est que je déteste les histoires de revenants«,** sagte Hippolyte in einem Ton, dass deutlich war – er sagte diese Worte und begriff erst danach, was sie bedeuteten. Bei dem Selbstbewusstsein, mit dem er redete, konnte niemand erkennen, ob das, was er sagte, sehr klug oder sehr dumm war. Er trug einen dunkelgrünen Frack und Hosen von der Farbe cuisse de nymphe effrayée,*** wie er sich ausdrückte, Strümpfe und Schuhe. *  Es ist doch keine Gespenstergeschichte? **  Ich verabscheue nämlich Gespenstergeschichten. ***  Schenkel einer erschreckten Nymphe 	 teil i, iii.	  Der Vicomte erzählte sehr hübsch die damals kursie­ rende Anekdote, dass der Herzog von Enghien heimlich für ein Rendezvous mit Mlle Georges nach Paris gereist und dass er dort auf Bonaparte getroffen sei, der sich ebenfalls der Gunst der berühmten Schauspielerin er­ freute, und dass dort Napoleon bei der Begegnung mit dem Herzog zufällig in eine dieser Ohnmachten gefal­ len sei, zu denen er neigte, sich also in der Gewalt des Herzogs befunden habe, von der der Herzog jedoch kei­ nen Gebrauch machte, dass sich aber Bonaparte danach für diese Großmut mit dem Tod des Herzogs gerächt habe. Die Erzählung war sehr hübsch und interessant, vor allem an der Stelle, wo die Rivalen einander auf einmal erkennen, und die Damen schienen erregt. »Charmant«, sagte Anna Pawlowna und blickte fra­ gend auf die kleine Fürstin. »Charmant«, flüsterte die kleine Fürstin und steckte die Nadel in ihre Arbeit, gleichsam zum Zeichen, dass das Interessante und Reizende der Erzählung sie hin­ derte, ihre Arbeit fortzusetzen. Der Vicomte wusste dieses stillschweigende Lob zu schätzen, und nach einem dankbaren Lächeln fuhr er fort; doch in dem Moment bemerkte Anna Paw­ lowna, die sich ständig nach dem sie so beunruhigen­ den jungen Mann umblickte, dass der mit dem Abbé über etwas allzu hitzig und laut redete, und eilte zu Hilfe an den gefährdeten Ort. In der Tat, Pierre war es gelungen, mit dem Abbé ein Gespräch über das politische Gleichgewicht anzufangen, und der Abbé, den der naive Eifer des jungen Mannes offensichtlich interessierte, entwickelte ihm seine Lieblingsidee. Die beiden unterhielten sich allzu lebhaft und natür­ lich miteinander, und das wiederum missfiel Anna Paw­ lowna. »Das Mittel ist das Europäische Gleichgewicht und  	 erstes buch das droit des gens«,* sagte der Abbé. »Es müsste nur ein mächtiger Staat wie das als barbarisch verschriene Russland uneigennützig an die Spitze eines Bündnisses treten, das Europas Gleichgewicht anstrebt – und es würde die Welt erretten!« »Wie finden Sie aber ein solches Gleichgewicht?« wollte Pierre gerade beginnen; doch in diesem Moment trat Anna Pawlowna dazu und fragte mit einem stren­ gen Blick auf Pierre den Italiener, wie er das hiesige Klima vertrage. Das Gesicht des Italieners veränderte sich plötzlich und nahm einen süßlichen, beleidigend falschen Ausdruck an, was offenbar im Gespräch mit Frauen eine Angewohnheit von ihm war. »Ich bin so bezaubert vom Charme des Geists und der Bildung der Gesellschaft, vor allem der weiblichen, in die aufgenommen zu sein ich das Glück habe, dass ich über das Klima noch nicht nachzudenken vermochte«, sagte er. Anna Pawlowna, die den Abbé und Pierre nun nicht mehr aus den Augen ließ, brachte sie, um sie besser un­ ter Kontrolle zu haben, zum allgemeinen Zirkel. In diesem Augenblick betrat ein neuer Gast den Salon. Es war der junge Fürst Andrej Bolkonski, der Ehemann der kleinen Fürstin. Fürst Bolkonski war ein nicht sehr großer, recht gutaussehender junger Mann mit scharfen und abweisenden Gesichtszügen. Alles an seiner Gestalt, vom müden, gelangweilten Blick bis zu seinem leisen gleichmäßigen Schritt, bildete den kras­ sesten Gegensatz zu seiner kleinen, lebhaften Frau. An­ scheinend kannte er nicht nur alle im Salon, sondern war ihrer bereits so überdrüssig, dass allein schon sie zu sehen und zu hören ihn furchtbar langweilte. Von all den ihn anödenden Gesichtern hatte er offenbar das seiner hübschen Frau am meisten satt. Mit einer Gri­ *  Völkerrecht 	 teil i, iii.	  masse, die sein schönes Gesicht entstellte, wandte er sich von ihr ab. Er küsste Anna Pawlowna die Hand und überblickte blinzelnd die ganze Gesellschaft. »Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince?«* sagte Anna Pawlowna. »Le général Koutouzoff«, sagte Bolkonski und betonte dabei die letzte Silbe zoff wie ein Franzose, »a bien voulu de moi pour aide-de-camp …«** »Et Lise, votre femme?«*** »Sie fährt aufs Land.« »Und Sie schämen sich nicht, uns Ihrer entzücken­ den Frau zu berauben?« »André«, sagte seine Frau im selben koketten Ton zu ihrem Mann, den sie auch im Umgang mit Unbeteilig­ ten anschlug, »was für eine Geschichte uns der Vicomte über Mlle Georges und Bonaparte erzählt hat!« Fürst Andrej kniff die Augen zusammen und wandte sich ab. Pierre, der von dem Moment, als Fürst Andrej den Salon betreten hatte, seinen erfreuten, freundschaft­ lichen Blick nicht mehr von ihm gewandt hatte, ging auf ihn zu und ergriff ihn bei der Hand. Ohne sich um­ zusehen, verzog Fürst Andrej das Gesicht zu einer Gri­ masse, die seinen Verdruss über denjenigen ausdrückte, der seine Hand berührte, doch als er das lächelnde ­Gesicht Pierres sah, lächelte auch er ein überraschend gütiges und angenehmes Lächeln. »Sieh mal an! … Auch du in der großen Welt!« sagte er zu Pierre. »Ich wusste, dass Sie hier sein würden«, antwortete Pierre. »Ich komme zu Ihnen zum Abendessen«, fügte er leise hinzu, um den Vicomte nicht zu stören, der seine Erzählung fortsetzte. »Darf ich?« *  Sie ziehen in den Krieg, Fürst? **  General Kutusow […] wünscht mich als Adjutant … ***  Und Lisa, Ihre Frau? 	 erstes buch »Nein, du darfst nicht«, sagte Fürst Andrej lachend und gab Pierre mit einem Händedruck zu verstehen, dass er nicht zu fragen brauche. Er wollte noch etwas sagen, doch in dem Moment erhoben sich Fürst Wassili und Tochter, und die Männer standen auf, um sie vor­ beizulassen. »Sie entschuldigen mich doch, mein lieber Vicomte«, sagte Fürst Wassili zu dem Franzosen und zog ihn freundlich am Ärmel wieder auf den Stuhl, um ihn am Aufstehen zu hindern. »Dieses unglückliche Fest beim Gesandten beraubt mich des Vergnügens und unter­ bricht Sie. Es betrübt mich außerordentlich, Ihren be­ zaubernden Abend verlassen zu müssen«, sagte er zu Anna Pawlowna. Seine Tochter, Prinzessin Hélène, hielt die Falten ihres Kleides leicht zusammen, als sie zwischen den Stühlen hindurchging, und ihr Lächeln strahlte noch heller auf ihrem wunderschönen Gesicht. Pierre sah mit fast erschrockenen, begeisterten Augen auf diese Schönheit, als sie an ihm vorbeiging. »Sehr hübsch«, sagte Fürst Andrej. »Sehr«, sagte Pierre. Im Vorbeigehen packte Fürst Wassili Pierre an der Hand und wandte sich an Anna Pawlowna. »Erziehen Sie mir diesen Bären«, sagte er. »Jetzt wohnt er schon einen Monat bei mir, und ich sehe ihn zum ersten Mal in Gesellschaft. Nichts braucht ein jun­ ger Mann so sehr wie die Gesellschaft kluger Frauen.«	 teil i, iv.	  For personal use only. IV. Anna Pawlowna lächelte und versprach, sich Pierres an­ zunehmen, der, das wusste sie, über seinen Vater mit Fürst Wassili verwandt war. Die bejahrte Dame, die vor­ her bei ma tante gesessen hatte, erhob sich hastig und holte Fürst Wassili im Vorzimmer ein. Das ganze frü­ here vorgetäuschte Interesse war von ihrem Gesicht verschwunden. Nur noch Aufregung und Furcht präg­ ten ihr gutes, verweintes Gesicht. »Was können Sie mir über meinen Boris sagen, Fürst?« fragte sie, als sie ihn im Vorzimmer einholte. (Sie sprach den Namen Boris mit besonderer Betonung des o aus.) »Ich kann nicht länger in Petersburg bleiben. Sagen Sie, was für Nachrichten kann ich meinem armen Jungen mitbringen?« Obgleich Fürst Wassili der bejahrten Dame nur un­ gern und fast schon unhöflich zuhörte, ja sogar Ungeduld zeigte, lächelte sie ihn liebevoll und rührend an und er­ griff ihn bei der Hand, damit er nicht wegging. »Was kostet es Sie, Seiner Majestät ein Wort zu sagen, und er wird direkt zur Garde versetzt«, bat sie. »Glauben Sie mir, ich tue alles, was ich kann, Fürs­ tin«, antwortete Fürst Wassili, »aber es ist schwierig für mich, Seine Majestät zu bitten; ich würde Ihnen raten, sich an Rumjanzew zu wenden, über den Fürsten Goli­ zyn: das wäre klüger.« Die bejahrte Dame trug den Namen einer Fürstin Drubezkaja, einen der besten Namen Russlands, doch sie war arm, verkehrte schon lange nicht mehr in der Gesellschaft und hatte ihre früheren Verbindungen verloren. Heute war sie gekommen, um für ihren einzi­ gen Sohn den Eintritt bei der Garde zu erwirken. Nur um den Fürsten Wassili zu treffen, hatte sie sich ange­ meldet und war auf die Soiree von Anna Pawlowna gekommen, nur deshalb hatte sie die Erzählung des	 erstes buch Vicomte angehört. Sie erschrak bei den Worten des Fürs­ ten Wassili; ihr einstmals schönes Gesicht drückte Ver­ bitterung aus, doch das währte nur einen Augenblick. Sie lächelte wieder und hielt die Hand des Fürsten Wassili noch fester. »Hören Sie, Fürst«, sagte sie dann, »nie habe ich Sie um etwas gebeten und will es nie mehr tun, nie habe ich Sie an die Freundschaft meines Vaters für Sie erinnert. Aber jetzt beschwöre ich Sie bei Gott, tun Sie das für meinen Sohn, und ich werde Sie für unseren Wohltäter halten«, fügte sie hastig hinzu. »Nein, seien Sie nicht böse, versprechen Sie es mir. Ich habe Golizyn gebeten, er hat abgelehnt. Soyez le bon enfant que vous avez été«,* sagte sie und bemühte sich zu lächeln, während sie doch Tränen in den Augen hatte. »Papá, wir kommen zu spät«, sagte, den schönen Kopf auf den antiken Schultern umwendend, Prinzessin Hé­ lène, die an der Tür wartete. Einfluss in der Gesellschaft ist ein Kapital, das man hüten muss, damit es nicht schwindet. Fürst Wassili wusste das, und nachdem er sich einmal überlegt hatte, dass er, wenn er für alle bäte, die ihn baten, bald nicht mehr für sich selbst bitten könnte, nutzte er seinen Ein­ fluss selten. Doch in Sachen der Fürstin Drubezkaja verspürte er nach ihrem erneuten Appell so etwas wie Gewissensbisse. Sie erinnerte ihn an eine Wahrheit: Seine ersten Schritte im Dienst verdankte er ihrem Va­ ter. Außerdem sah er an ihrem Vorgehen, dass sie eine jener Frauen, vor allem Mütter, war, die, wenn sie sich einmal etwas in den Kopf gesetzt haben, so lange nicht davon ablassen, bis man ihre Wünsche erfüllt, andern­ falls bereit sind, einen täglich, jeden Augenblick zu ver­ folgen, ja Szenen zu machen. Diese letztere Überlegung machte ihn schwankend. *  Seien Sie der gute Junge, der Sie einst waren. 	 teil i, iv.	 »Chère Anna Michailowna«, sagte er in seinem üb­ lichen familiären und gelangweilten Ton, »es ist für mich nahezu unmöglich zu tun, was Sie wünschen; aber um Ihnen zu beweisen, wie ich Sie liebe und das Ge­ dächtnis Ihres verewigten Vaters ehre, will ich das Un­ mögliche tun: Ihr Sohn wird in die Garde versetzt, hier meine Hand darauf. Sind Sie nun zufrieden?« »Mein Lieber, Sie sind unser Wohltäter! Etwas ande­ res habe ich auch nicht von Ihnen erwartet; ich wusste ja, wie gütig Sie sind.« Er wollte gehen. »Warten Sie, zwei Worte noch. Une fois passé aux ­gardes …«* Sie verstummte. »Sie stehen doch gut mit Mi­chail Ilarionowitsch Kutusow, empfehlen Sie ihm Boris als Adjutanten. Dann wäre ich beruhigt, dann wäre doch …« Fürst Wassili lächelte. »Das verspreche ich nicht. Sie wissen, wie man Ku­ tusow belagert, seit er zum Oberkommandierenden ernannt worden ist. Er hat mir selbst gesagt, dass sämt­ liche Moskauer Damen sich verabredet hätten, ihm ihre Kinder als Adjutanten zu schicken.« »Nein, versprechen Sie es, ich lasse Sie nicht gehen, mein lieber Wohltäter …« »Papá!« wiederholte die Schöne noch einmal im sel­ ben Ton, »wir kommen zu spät.« »Nun, au revoir, leben Sie wohl. Sie sehen doch …« »Also morgen tragen Sie es Seiner Majestät vor?« »Ganz gewiss, aber Kutusow, das verspreche ich nicht.« »Doch, versprechen Sie es, versprechen Sie, Basile«, rief ihm Anna Michailowna nach, mit jenem Lächeln einer jungen Koketten, das ihr einst gut gestanden ha­ ben mochte, jetzt aber überhaupt nicht passte zu ihrem verhärmten Gesicht. *  Ist er erst zur Garde versetzt …	 erstes buch Sie hatte offenbar ihre Jahre vergessen und wie ge­ wohnt all die alten weiblichen Mittel eingesetzt. Doch kaum war er weg, nahm ihr Gesicht wieder denselben kalten, unechten Ausdruck von vorher an. Sie kehrte zu der Runde zurück, wo der Vicomte weiter erzählte, und gab sich wieder den Anschein, als höre sie zu, während sie doch nur darauf wartete, wegfahren zu können, da ihre Angelegenheit erledigt war. »Aber wie finden Sie denn diese ganze jüngste Ko­ mödie du sacre de Milan?«* sagte Anna Pawlowna. »Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques, qui viennent présenter leurs vœux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les vœux des nations! Adorable! Non, mais c’est à en devenir folle! On dirait, que le monde entier a perdu la tête.«** Fürst Andrej lachte kurz auf und blickte Anna Paw­ lowna gerade ins Gesicht. »Dieu me la donne, gare à qui la touche«, sagte er (die Worte Bonapartes, als er sich die Krone aufsetzte). »On dit qu’il a été très beau en prononçant ces paroles«,*** fügte er hinzu und wiederholte diese Worte noch ein­ mal auf italienisch: »Dio mi la dona, guai a chi la tocca.« »J’espère enfin«, fuhr Anna Pawlowna fort, »que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre. Les souve­ rains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout.«**** *  der Königskrönung **  Und nun die neue Komödie der Bürger von Genua und Lucca, die diesem Herrn Buonaparte ihre Huldigungen dar­ bringen! Herr Buonaparte auf einem Thron sitzend und die Huldigungen der Völker erhörend! Großartig! Nein, da kann man ja den Verstand verlieren! Man könnte glauben, die ganze Welt habe den Kopf verloren. ***  Gott gibt sie mir, wehe dem, der sie anrührt. […] Es heißt, er sei sehr schön gewesen, als er diese Worte sprach. ****  Ich hoffe nur, dass das der Tropfen war, der das Fass 	 teil i, iv.	 »Les souverains? Je ne parle pas de la Russie«, sagte der Vicomte höflich und hoffnungslos: »Les souve­ rains, madame! Qu’ont-ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien«, fuhr er, sich er­ eifernd, fort. »Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les sou­ verains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpa­teur.«* Und wechselte, verächtlich seufzend, noch einmal seine Stellung. Fürst Hippolyte, der den Vicomte lange durch seine Lorgnette angeschaut hatte, drehte sich bei diesen Worten plötzlich mit dem ganzen Körper zu der kleinen Fürstin, erbat sich eine Nadel von ihr und fing an, ihr das Wappen der Condé zu erklären, das er mit der Nadel auf den Tisch zeichnete. Er erläuterte es ihr mit so bedeutungsvoller Miene, als hätte ihn die Fürstin darum gebeten. »Bâton de gueules, engrêlé de gueules d’azur – maison Condé«,** sagte er. Die Fürstin hörte ihm lächelnd zu. »Falls Bonaparte noch ein Jahr auf dem Thron Frank­ reichs verbleiben sollte«, fuhr der Vicomte in dem be­ gonnenen Gespräch fort, mit der Miene dessen, der an­ deren nicht zuhört, sondern bei dem, was er am besten kennt, nur dem Gang seiner eigenen Gedanken folgt, »dann sind die Dinge zu weit gediehen. Durch Intrigen, überlaufen lässt. Die Herrscher können doch diesen Men­ schen, der alles bedroht, nicht mehr stützen. *  Die Herrscher? Ich spreche nicht von Russland […] Die Herrscher, Madame! Was haben sie denn für Ludwig XVI., für die Königin, für Madame Elisabeth getan? Nichts […] Und glauben Sie mir, sie bekommen die Strafe für ih­ ren Verrat an der Sache der Bourbonen. Die Herrscher? Sie schicken ihre Gesandten, um dem Usurpator zu gratu­lieren. **  Ein Stab mit Streifen, gezackt mit blauen Streifen – das Haus Condé.	 erstes buch Gewalt, Vertreibungen, Hinrichtungen wird die Gesell­ schaft, ich meine die gute Gesellschaft, die französische, für immer vernichtet, und dann …« Er zuckte die Achseln und breitete die Arme aus. Pierre wollte gerade etwas sagen: die Unterhaltung in­ teressierte ihn, doch Anna Pawlowna, die ihn bewachte, fiel ihm ins Wort. »Kaiser Alexander«, sagte sie mit der Wehmut, die ihre Reden über die kaiserliche Familie immer beglei­ tete, »hat erklärt, er werde es den Franzosen selbst über­ lassen, sich ihre Regierungsform zu wählen. Und ich glaube, es besteht kein Zweifel, dass die gesamte Nation, wenn sie sich von dem Usurpator befreit hat, dem legi­ timen König in die Arme stürzen wird«, sagte sie, um Liebenswürdigkeit gegenüber dem Emigranten und Royalisten bemüht. »Das ist zu bezweifeln«, sagte Fürst Andrej. »Mon­ sieur le Vicomte vermutet vollkommen zu Recht, dass die Dinge bereits zu weit gediehen sind. Ich glau­ ­be, es wird schwierig, zum alten Zustand zurückzu­ kehren.« »Soviel ich gehört habe«, mischte sich Pierre errö­ tend ins Gespräch ein, »ist fast der gesamte Adel schon auf die Seite Bonapartes übergegangen.« »Das behaupten die Bonapartisten«, sagte der Vi­ comte, ohne Pierre anzusehen. »Zur Zeit ist es schwie­ rig, die öffentliche Meinung Frankreichs zu erfahren.« »Bonaparte l’a dit«,* sagte Fürst Andrej mit spötti­ schem Lächeln. (Es war deutlich, dass ihm der Vicomte nicht gefiel, und dass er, auch wenn er ihn nicht ansah, seine Worte gegen ihn richtete.) »›Je leur ai montré le chemin de la gloire‹«, sagte er nach kurzem Schweigen, noch einmal Worte Na­ poleons wiederholend: »›ils n’en ont pas voulu; je leur *  Bonaparte hat es gesagt. 	 teil i, iv.	 ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipités en foule‹ … Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire.«* »Aucun«, erwiderte der Vicomte. »Nach der Er­ mordung des Herzogs haben selbst die parteiischsten Leute aufgehört, in ihm einen Helden zu sehen. Si même ça a été un héros pour certaines gens«, meinte er dann zu Anna Pawlowna, »depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre.«** Noch ehe Anna Pawlowna und die anderen diese Worte des Vicomte mit einem Lächeln würdigen konn­ ten, brach Pierre aufs neue in das Gespräch ein, und Anna Pawlowna konnte ihn nicht mehr anhalten, obgleich sie ahnte, dass er etwas Ungehöriges sagen würde. »Die Hinrichtung des Herzogs von Enghien war eine staatspolitische Notwendigkeit; und ich sehe gerade darin Seelengröße, dass Napoleon nicht davor zurück­ schreckte, die Verantwortung für diese Tat allein auf sich zu nehmen.« »Dieu! mon Dieu!« flüsterte Anna Pawlowna ent­ setzt. »Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l’assas­ sinat est grandeur d’âme?«*** fragte die kleine Fürstin und zog lächelnd ihre Arbeit zu sich heran. »Ah! Oh!« hörte man verschiedene Stimmen. *  »Ich habe ihnen den Weg zum Ruhm gezeigt […] sie wollten nichts davon wissen; ich habe ihnen meine Vorzim­ mer geöffnet, sie sind in Massen losgestürmt« … Ich weiß nicht, inwieweit er das Recht hatte, das zu sagen. **  Er hatte keines […] Selbst wenn er für gewisse Leute ein Held gewesen ist, […] seit der Ermordung des Herzogs gibt es einen Märtyrer mehr im Himmel und einen Helden weniger auf der Erde. ***  Wie, Monsieur Pierre, Sie finden, dass der Mord See­ lengröße zeigt? 	 erstes buch »Capital!«* sagte Fürst Hippolyte auf englisch und schlug sich mit der Hand aufs Knie. Der Vicomte zuckte nur die Achseln. Pierre blickte triumphierend über seine Brille auf die Zuhörer. »Ich sage es deshalb«, fuhr er tollkühn fort, »weil die Bourbonen vor der Revolution geflohen sind und das Volk der Anarchie überlassen haben; Napoleon allein konnte die Revolution verstehen, besiegen, und deshalb konnte er um des Gemeinwohls willen nicht vor dem Leben eines einzelnen Menschen haltmachen.« »Möchten Sie nicht zu jenem Tisch dort hinüberge­ hen?« fragte Anna Pawlowna. Doch ohne zu antworten setzte Pierre seine Rede fort. »Nein«, sagte er und erhitzte sich immer mehr, »Na­ poleon ist groß, weil er sich über die Revolution gestellt, ihre Ausschreitungen unterdrückt und alles Gute bei­ behalten hat – die Gleichheit der Bürger, die Freiheit des Worts und der Presse –, und nur deshalb hat er die Macht bekommen.« »Ja, hätte er, als er die Macht ergriffen hatte, sie nicht für Morde genutzt, hätte er sie dem legitimen Kö­ nig zurückgegeben«, sagte der Vicomte, »dann würde ich ihn auch einen Großen nennen.« »Er hätte das gar nicht tun können. Das Volk hat ihm die Macht nur gegeben, damit er es vor den Bourbo­ nen rettet, und weil es in ihm einen großen Mann sah. Die Revolution war eine großartige Sache«, fuhr Msjö Pierre fort und zeigte mit diesem tollkühnen und pro­ vokanten einleitenden Satz seine großartige Jugend und den Wunsch, alles möglichst schnell auszusprechen. »Revolution und Königsmord eine großartige Sa­ che? … Nach alledem … ja, möchten Sie nicht zu dem Tisch hinübergehen?« wiederholte Anna Pawlowna. *  Fabelhaft! 	 teil i, iv.	 »Contrat social«,* sagte der Vicomte mit sanftem Lächeln. »Ich rede nicht vom Königsmord. Ich spreche von Ideen.« »Ja, die Ideen von Raub, Mord und Königsmord«, unterbrach ihn wieder eine ironische Stimme. »Das waren Exzesse, selbstverständlich, doch nicht darin liegt die ganze Bedeutung, sondern in den Men­ schenrechten, in der Emanzipation von Vorurteilen, in der Gleichheit der Bürger; und alle diese Ideen hat Na­ poleon in ihrer ganzen Kraft erhalten.« »Freiheit und Gleichheit«, sagte der Vicomte verächt­ lich, als hätte er sich entschlossen, diesem jungen Mann endlich ernsthaft die ganze Torheit seiner Reden klarzu­ machen, »lauter große Worte, die schon längst kompro­ mittiert sind. Wer würde nicht Freiheit und Gleichheit lieben? Schon unser Heiland hat Freiheit und Gleich­ heit gepredigt. Sind denn die Menschen nach der Revo­ lution glücklicher geworden? Ganz im Gegenteil. Wir wollten die Freiheit, doch Bonaparte hat sie vernichtet.« Fürst Andrej blickte lächelnd bald auf Pierre, bald auf den Vicomte, bald auf die Gastgeberin. Im ersten Augenblick war Anna Pawlowna vor Pierres Ausfällen erschrocken, trotz ihrer gesellschaftlichen Routine; doch als sie merkte, dass der Vicomte ungeachtet der blasphemischen Reden Pierres nicht außer sich geriet, und als sie sich überzeugte, dass diese Reden nicht mehr zu unterdrücken waren, nahm sie ihre ganze Kraft zu­ sammen und fiel, sich dem Vicomte anschließend, über den Redner her. »Mais, mon cher monsieur Pierre«, sagte sie, »wie er­ klären Sie dann den großen Mann, der einen Herzog, ja einfach einen Menschen hinrichten konnte, ohne Ge­ richt und ohne Schuld?« *  Gesellschaftsvertrag	 erstes buch »Ich würde fragen«, sagte der Vicomte, »wie Mon­ sieur den 18. Brumaire erklärt. War das etwa kein Be­ trug? C’est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand homme.«* »Und die Gefangenen in Afrika, die er tötete?« fragte die kleine Fürstin. »Das ist doch furchtbar!« Und sie zuckte die Achseln. »C’est un roturier, vous aurez beau dire«,** sagte Fürst Hippolyte. Msjö Pierre wusste nicht, wem antworten, sah sie alle an und lächelte. Sein Lächeln war nicht, wie bei ande­ ren Menschen, etwas, das sich mit Nichtlächeln verband. Im Gegenteil, wenn sein Lächeln kam, verschwand au­ genblicklich die ernste, sogar etwas mürrische Miene und es zeigte sich ein anderes, kindlich-gutmütiges, ­sogar etwas törichtes und gleichsam um Verzeihung bit­ tendes Gesicht. Dem Vicomte, der ihn zum ersten Mal sah, wurde klar, dass dieser Jakobiner keineswegs so schrecklich war wie seine Worte. Alle verstummten. »Wie soll er denn allen auf einmal antworten?« sagte Fürst Andrej. »Außerdem muss man unterscheiden zwi­ schen den Taten des Staatsmanns und denen des Privat­ manns, des Feldherrn oder des Kaisers. Meine ich jeden­ falls.« »Ja, ja, natürlich«, fiel Pierre ein, erfreut über den Beistand. »Man kann nicht leugnen«, fuhr Fürst Andrej fort, »als Mensch war Napoleon großartig auf der Brücke von Arcole oder im Krankenhaus von Jaffa, wo er den Pest­ kranken die Hand gab, aber … es gibt Taten, die schwer zu rechtfertigen sind.« *  Das ist ein übler Trick, der ganz und gar nicht wie die Handlungsweise eines großen Mannes aussieht. **  Er ist ein Emporkömmling, da können Sie sagen, was Sie wollen.	 teil i, iv.	 For personal use only. Offensichtlich hatte Fürst Andrej Pierres unbehol­ fene Reden etwas abmildern wollen, jetzt erhob er sich, um aufzubrechen, und gab seiner Frau ein Zei­ chen. Plötzlich erhob sich Fürst Hippolyte, hielt durch Hand­ zeichen alle zurück und bat, sich wieder hinzusetzen, und begann dann: »Ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m’excu­ sez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire.«* Und Fürst Hippolyte begann russisch zu sprechen, mit einer Aussprache, wie Franzosen reden, die ein Jahr in Russland verbracht haben. Alle blieben noch: so leb­ haft und gebieterisch hatte Fürst Hippolyte ihre Auf­ merksamkeit für seine Geschichte gefordert. »In Moscou ist eine Dame, une dame. Und sie ist sehr geizig. Sie musste ’aben zwei valets de pied** für Kutsche. Und sehr groß gewachsen. Das war ihre Ge­ schmack. Und sie ’atte une femme de chambre,*** noch großgewachsen. Sie sagte …« Hier musste Fürst Hippolyte nachdenken, offenbar hatte er Mühe, seine Gedanken zu ordnen. »Sie sagte … ja, sie sagte: ›Mädchen (à la femme de chambre), ziehen livrée an und fahren mit mir, ’inter der Kutsche, faire des visites.‹«**** Hier platzte er heraus und lachte lange vor seinen Zuhörern, was einen für den Erzähler ungünstigen Ein­ *  Heute hat man mir eine charmante Moskauer Anekdote erzählt: Ich muss Sie damit amüsieren. Sie verzeihen mir, Vi­ comte, ich muss sie auf russisch erzählen. Sonst geht das Salz der Geschichte verloren. **  Lakaien ***  Kammerjungfer ****  Besuche machen 	 erstes buch druck machte. Dennoch lächelten viele, darunter auch die bejahrte Dame und Anna Pawlowna. »Sie fuhr. Plötzlich gab es starker Wind. Das Mäd­ chen verlor der ’ut, und die lange ’aar fielen auseinan­ der …« Er konnte nicht mehr an sich halten, lachte immer wieder los und stieß durch dieses Gelächter hervor: »Und alle merkten …« Damit war die Anekdote zu Ende. Auch wenn nicht klar wurde, weshalb er sie erzählen wollte und warum er sie unbedingt auf russisch erzählen musste, würdig­ ten doch Anna Pawlowna und die anderen Gäste die weltgewandte Liebenswürdigkeit des Fürsten Hippo­ lyte, der so angenehm den gar nicht angenehmen und liebenswürdigen Fauxpas von Msjö Pierre beendet hatte. Nach der Anekdote zerfiel die Unterhaltung in belang­ loses Geplänkel über den kommenden und den vergan­ genen Ball, das Theater und darüber, wann und wo wer sich wiedersehen würde. V. Die Gäste dankten Anna Pawlowna für ihre charmante Soiree und brachen auf. Pierre war unbeholfen. Dick, überdurchschnittlich groß, breitschultrig, mit gewaltigen roten Händen, ver­ stand er es nicht, wie man so sagt, einen Salon zu betreten, und noch weniger, ihn zu verlassen, das heißt, vor dem Verlassen etwas besonders Liebenswürdiges zu sagen. Außerdem war er zerstreut. Beim Aufstehen ergriff er statt seines Huts einen Dreispitz mit Generalsplumage und hielt ihn so lange und zupfte am Federbusch, bis der General darum bat, ihn zurückzugeben. Doch seine ganze Zerstreutheit und seine Unfähigkeit, einen Salon zu betreten und in einem Salon zu reden, wurde wettge­ 	 teil i, v.	  macht durch seinen gutmütigen, schlichten und beschei­ denen Gesichtsausdruck. Anna Pawlowna drehte sich um, nickte ihm zu, dadurch mit christlicher Sanftmut Vergebung für seinen Fauxpas ausdrückend, und sagte: »Ich hoffe, Sie wiederzusehen, doch hoffe ich auch, dass Sie Ihre Meinungen ändern, mein lieber Msjö Pierre.« Als sie ihm das sagte, gab er keine Antwort, sondern verbeugte sich nur und zeigte allen noch einmal sein Lächeln, das nichts weiter besagte als: ›Das sind ja nur Meinungen, Sie sehen doch, was für ein guter und net­ ter Junge ich bin.‹ Alle, auch Anna Pawlowna, empfan­ den das unwillkürlich. Fürst Andrej ging ins Vorzimmer, und während er seine Schultern dem Lakaien darbot, der ihm den Man­ tel überwarf, lauschte er gleichgültig dem Geplauder seiner Frau mit dem Fürsten Hippolyte, der ebenfalls ins Vorzimmer gekommen war. Fürst Hippolyte stand neben der hübschen schwangeren Fürstin und betrach­ tete sie unverwandt durch seine Lorgnette. »Gehen Sie, Annette, Sie erkälten sich ja«, sagte die kleine Fürstin beim Abschied zu Anna Pawlowna. »C’est arrêté«,* fügte sie leise hinzu. Anna Pawlowna hatte sich bereits mit Lisa über die Partie besprechen können, die sie zwischen Anatole und der Schwägerin der kleinen Fürstin einfädeln wollte. »Ich hoffe auf Sie, liebe Freundin«, sagte sie ebenfalls leise, »Sie schreiben ihr und sagen mir dann, comment le père envisagera la chose. Au revoir«,** und verließ das Vorzimmer. Fürst Hippolyte trat zu der kleinen Fürstin und re­ dete, sein Gesicht dicht über sie gebeugt, halb flüsternd auf sie ein. *  Abgemacht. **  wie der Vater die Sache sieht. Auf Wiedersehen. 	 erstes buch Zwei Lakaien, der eine von der Fürstin, der andere von ihm, standen wartend, wann das Reden aufhören würde, mit Schal und Redingote und horchten auf das ihnen unverständliche französische Gerede mit einer Miene, als verstünden sie, was geredet wurde, wollten es aber nicht zeigen. Die Fürstin redete wie immer lä­ chelnd und hörte lachend zu. »Ich bin sehr froh, dass ich nicht zum Gesandten gefahren bin«, sagte Fürst Hippolyte, »so etwas Lang­ weiliges … Ein wunderbarer Abend. Nicht wahr, wun­ derbar?« »Es hieß, der Ball werde sehr schön«, antwortete die Fürstin, das Schnurrbartlippchen ein wenig hoch­ ziehend. »All die schönen Frauen der Gesellschaft sollen dort sein.« »Nicht alle, weil Sie dort fehlen; nicht alle«, sagte Fürst Hippolyte freudig lachend, entriss dem Lakaien, den er sogar anstieß, das Umschlagetuch und legte es der Fürstin um. Aus Ungeschick oder absichtlich (nie­ mand hätte das entscheiden können) nahm er, als das Tuch längst umgelegt war, die Hände noch nicht weg, als hielte er die junge Frau umarmt. Sie wich ihm graziös, doch immer lächelnd, aus, drehte sich um und warf einen Blick auf ihren Mann. Fürst Andrej hatte die Augen geschlossen: so müde schien er und schläfrig. »Sie sind fertig?« fragte er seine Frau und vermied es, sie anzusehen. Fürst Hippolyte zog hastig sein Redingote an, das ihm, auf die neue Art, über die Fersen ging, und lief, sich darin verheddernd, auf die Vortreppe der Fürstin nach, der der Lakai in die Kutsche half. »Princesse, au revoir«, rief er, mit der Zunge sich ge­ nauso verheddernd wie mit den Beinen. Die Fürstin raffte ihr Kleid zusammen, um in der Dunkelheit der Kutsche Platz zu nehmen; ihr Mann 	 teil i, v.	  rückte seinen Säbel zurecht; Fürst Hippolyte behinderte beide unter dem Vorwand, behilflich zu sein. »Ge--statten, der Herr«, sagte Fürst Andrej un­ freundlich scharf auf russisch zu Fürst Hippolyte, der ihm im Weg stand. »Ich erwarte dich, Pierre«, rief dann, freundlich und liebevoll, dieselbe Stimme des Fürsten Andrej. Der Vorreiter zog an, und räderrasselnd fuhr die Kut­ sche los. Fürst Hippolyte lachte immer wieder, während er auf der Vortreppe auf den Vicomte wartete, dem er versprochen hatte, ihn nach Hause zu bringen. »Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien«, sagte der Vicomte und stieg mit Hippolyte in die Kutsche. »Mais très bien.« Er küsste sich die Fingerspit­ zen. »Et tout-à-fait française.«* Hippolyte brach prustend in Gelächter aus. »Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent«, fuhr der Vicomte dann fort. »Je plains le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de prince régnant.«** Hippolyte prustete wieder und sagte lachend: »Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s’y prendre.«*** Pierre, der als erster eintraf, ging als Freund des Hauses gleich ins Kabinett des Fürsten Andrej und legte sich wie gewohnt aufs Sofa, nahm das erstbeste Buch vom *  Nun, mein Lieber, Ihre kleine Fürstin ist sehr reizend, sehr reizend […] Wirklich sehr reizend. […] Und gänzlich französisch. **  Und wissen Sie, dass Sie schrecklich sind mit Ihrer Un­ schuldsmiene […] Ich bedaure den armen Ehemann, diesen kleinen Offizier, der sich aufspielt wie ein regierender Fürst. ***  Und Sie sagten, die russischen Damen seien die fran­ zösischen nicht wert. Man muss sie nur zu nehmen wissen. 	 erstes buch Bücherbord (es waren die Aufzeichnungen Cäsars) und fing, sich aufstützend, mittendrin zu lesen an. »Was hast du bloß mit Mademoiselle Scherer ange­ stellt? Jetzt wird sie richtig krank«, sagte Fürst Andrej, als er ins Kabinett kam und sich die kleinen weißen Hände rieb. Pierre drehte sich mit dem ganzen Körper um, so dass das Sofa knarrte, kehrte sein angeregtes Gesicht dem Fürsten Andrej zu und winkte lächelnd ab. »Nein, dieser Abbé ist sehr interessant, nur versteht er die Sache nicht richtig … Meiner Ansicht nach ist ewiger Friede möglich, ich weiß nur nicht, wie ich es sagen soll … Bloß eben nicht durch politisches Gleich­ gewicht …« Fürst Andrej war sichtlich nicht interessiert an die­ sen abstrakten Gesprächen. »Man kann nicht überall alles sagen, mon cher, was einem gerade durch den Kopf geht.« Und, nach länge­ rem Schweigen: »Nun, wie sieht’s aus, hast du dich endlich für irgend etwas entschieden? Gardekavallerie, oder wirst du Diplomat?« Pierre setzte sich auf und zog die Beine unter sich. »Können Sie sich das vorstellen, ich weiß es im­ mer noch nicht. Weder das eine noch das andere gefällt mir.« »Aber man muss sich doch für irgend etwas entschei­ den? Dein Vater wartet.« Pierre war als Zehnjähriger mit einem Abbé als Er­ zieher ins Ausland geschickt worden, wo er blieb, bis er zwanzig war. Als er nach Moskau zurückkehrte, entließ der Vater den Abbé und sagte dem jungen Mann: »Jetzt fahr du nach Petersburg, sieh dich um und suche dir was aus. Ich bin mit allem einverstanden. Hier ein Brief an den Fürsten Wassili, und hier hast du Geld. Schreib mir alles, ich werde dir immer beistehen.« Nach einer Kar­ riere hielt Pierre nun schon drei Monate Ausschau und 	 teil i, v.	  tat nichts. Über diese Wahl also redete Fürst Andrej mit ihm. Pierre wischte sich die Stirn. »Aber er ist vermutlich Freimaurer«, sagte er und meinte damit den Abbé, den er auf der Soiree getroffen hatte. »Das ist doch alles Unsinn«, unterbrach ihn wieder Fürst Andrej, »kommen wir besser zur Sache. Warst du bei der Gardekavallerie? …« »Nein, war ich nicht, aber folgendes ist mir in den Sinn gekommen, ich wollte es Ihnen sagen. Jetzt herrscht doch Krieg mit Napoleon. Wäre das ein Krieg für die Freiheit, dann könnte ich es verstehen und würde als erster den Militärdienst antreten; aber um England und Österreich gegen den größten Menschen der Welt zu helfen … ist das nicht gut.« Fürst Andrej zuckte nur die Achseln über Pierres kindliche Reden. Er tat so, als könne man auf solche Dummheiten nicht antworten; doch tatsächlich war es schwierig, auf diese naive Frage etwas anderes zu ant­ worten als das, was er dann antwortete. »Wenn alle nur aus Überzeugung in den Krieg zögen, gäbe es keinen Krieg.« »Das wäre doch wunderbar«, sagte Pierre. Fürst Andrej lächelte spöttisch. »Mag wohl sein, dass das wunderbar wäre, aber so etwas wird es nie geben …« »Und weshalb ziehen Sie in den Krieg?« fragte Pierre. »Weshalb? Ich weiß es nicht. Weil ich muss. Außer­ dem gehe ich …«, er hielt inne, »ich gehe, weil dieses Leben, das ich hier führe, dieses Leben – mir nicht passt!« 	 erstes buch For personal use only. VI. Im Nebenzimmer raschelte ein Frauenkleid. Als käme er zu sich, schüttelte sich Fürst Andrej, sein Gesicht nahm wieder denselben Ausdruck an wie im Salon von Anna Pawlowna. Pierre ließ die Beine vom Sofa herab. Die Fürstin trat ein. Sie trug bereits ein anderes, häus­ liches, doch ebenso elegantes und frisches Kleid. Fürst Andrej erhob sich und schob ihr höflich einen Sessel hin. »Weshalb nur, denke ich oft«, begann sie wie immer auf französisch und setzte sich hastig und geschäftig in den Sessel, »weshalb nur hat Annette nicht geheiratet? Wie seid ihr doch alle dumm, messieurs, dass ihr sie nicht geheiratet habt. Ihr müsst schon verzeihen, aber mit Frauen kennt ihr euch überhaupt nicht aus. Was sind Sie für ein Kampfhahn, Msjö Pierre.« »Ich streite auch dauernd mit Ihrem Mann; ich ver­ stehe nicht, weshalb er in den Krieg ziehen will«, sagte Pierre zur Fürstin ohne jede Befangenheit (wie sonst so üblich in den Beziehungen junger Männer zu jungen Frauen). Die Fürstin zuckte zusammen. Die Worte Pierres hatten offenbar einen wunden Punkt getroffen. »Ach, das sage ich doch auch!« sagte sie. »Ich kann nicht verstehen, wirklich nicht, weshalb Männer nicht ohne Krieg leben können. Weshalb wollen denn wir Frauen nichts, brauchen nichts? Nun, seien Sie doch der Richter. Ich sage ihm immer: Hier ist er Adjutant bei seinem Onkel, eine überaus glänzende Position. Jeder kennt ihn, jeder schätzt ihn. Neulich bei Apraxins hörte ich, wie eine Dame fragte: ›C’est ça le fameux prince André?‹ Ma parole d’honneur!«* Sie fing an zu lachen. »Er ist überall so gern gesehen. Er könnte leicht auch *  »Das ist also der berühmte Fürst Andrej?« Ehrenwort! 	 teil i, vi.	  Flügeladjutant werden. Sie wissen ja, Majestät haben sehr gnädig mit ihm gesprochen. Ich habe mit Annette geredet, es ließe sich leicht regeln. Was meinen Sie?« Pierre blickte zu Fürst Andrej, und als er merkte, dass dieses Gespräch seinem Freund missfiel, gab er keine Antwort. »Wann fahren Sie?« fragte er. »Ah, ne me parlez pas de ce départ, ne m’en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler«,* fiel die Fürstin ein in jenem kapriziös verspielten Ton, den sie mit Hippolyte im Salon angeschlagen hatte und der offensichtlich so gar nicht in den familiären Kreis passte, zu dem Pierre doch auch gehörte. »Heute, als ich darüber nachdachte, dass ich alle diese mir teuren Beziehungen abbrechen muss … Und dann, du weißt doch, André?« Sie blinzelte ihm vielsagend zu. »J’ai peur, j’ai peur!«** flüsterte sie, und ein Schauder zog ihr über den Rücken. Ihr Mann sah sie an mit einer Miene, als wundere er sich über die Tatsache, dass noch jemand außer ihm und Pierre im Zimmer war, wandte sich dann jedoch mit kalter Höflichkeit an seine Frau: »Was fürchtest du denn, Lisa? Ich kann das nicht ver­ stehen.« »Was sind die Männer doch für Egoisten; alle, alle sind sie Egoisten! Er selbst verlässt mich, aus einer Laune heraus, Gott weiß, weshalb, sperrt mich ein, al­ lein auf dem Land.« »Bei meinem Vater und meiner Schwester, vergiss das nicht«, sagte Fürst Andrej leise. »Jedenfalls allein, ohne meine Freunde … Und will, dass ich keine Angst habe.« Ihr Ton war mürrisch geworden, die Oberlippe hob *  Ach, sprechen Sie nicht von dieser Abreise, sprechen Sie nicht davon. Ich will nichts davon hören. **  Ich habe Angst, ich habe Angst! 	 erstes buch sich und verlieh ihrem Gesicht nichts Freudiges mehr, eher etwas Animalisches, Eichhörnchenartiges. Sie ver­ stummte, schien es unpassend zu finden, vor Pierre über ihre Schwangerschaft zu sprechen, während es doch ge­ rade darum ging. »Trotz allem habe ich nicht verstanden, de quoi vous avez peur«,* begann Fürst Andrej zögernd, ohne den Blick von seiner Frau zu wenden. Die Fürstin wurde rot und winkte verzweifelt ab. »Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé …«** »Dein Arzt hat dir empfohlen, dich früher hinzule­ gen«, sagte Fürst Andrej, »du solltest schlafen gehen.« Die Fürstin sagte nichts, doch plötzlich begann die zu kurze Oberlippe mit dem Schnurrbärtchen zu zittern; Fürst Andrej, der achselzuckend aufgestanden war, ging im Zimmer auf und ab. Pierre blickte verwundert und naiv durch seine Brille bald auf ihn, bald auf die Fürstin und rührte sich, als wolle auch er aufstehen, gab es aber wieder auf. »Was kümmert es mich, dass Msjö Pierre hier ist«, begann plötzlich die kleine Fürstin, und ihr hübsches Gesicht verzog sich auf einmal zu einer kläglichen Gri­ masse. »Ich habe dir schon lange sagen wollen, André: weshalb hast du dich mir gegenüber so verändert? Was habe ich dir getan? Du fährst zur Armee, hast kein Mit­ leid mit mir. Weshalb?« »Lise!« sagte Fürst Andrej bloß; aber in diesem Wort lag sowohl Bitte als auch Drohung, vor allem aber die Überzeugung, dass sie selbst ihre Worte noch bereuen werde; doch sie fuhr hastig fort: »Du gehst mit mir um wie mit einer Kranken oder *  wovor Sie Angst haben **  Nein, André, ich sage, Sie haben sich so sehr, so sehr ver­ ändert … 	 teil i, vi.	  einem Kind. Ich sehe das doch. Warst du denn so vor einem halben Jahr?« »Lise, ich bitte Sie aufzuhören«, sagte Fürst Andrej noch nachdrücklicher. Pierre, der während dieses Gesprächs mehr und mehr in Erregung geriet, erhob sich und trat zur Fürs­ tin. Er konnte offenbar den Anblick von Tränen nicht ertragen und war selbst kurz davor, in Tränen auszubre­ chen. »Beruhigen Sie sich, Fürstin. Das kommt Ihnen nur so vor, weil, ich versichere Ihnen, ich selbst … wes­ halb … weil … Nein, verzeihen Sie, ein Fremder hat hier nichts zu suchen … Nein, beruhigen Sie sich … Leben Sie wohl …« Fürst Andrej hielt ihn fest. »Nein, bleib, Pierre. Die Fürstin ist so gütig, dass sie mich nicht des Vergnügens berauben will, mit dir den Abend zu verbringen.« »Nein, er denkt nur an sich«, stieß die Fürstin hervor, ohne ihre Zornestränen zurückzuhalten. »Lise«, sagte Fürst Andrej trocken und hob dabei die Stimme so weit, dass klar wurde, seine Geduld war er­ schöpft. Plötzlich wandelte sich der zornige Eichhörnchen­ ausdruck im hübschen Gesicht der Fürstin in den at­ traktiven, mitleiderregenden Ausdruck von Furcht; sie warf ihrem Mann einen misstrauischen Blick aus ihren schönen Augen zu, und auf ihrem Gesicht zeigte sich die schüchtern schuldbewusste Miene, wie sie ein Hund hat, der rasch, aber schwach mit herabhängen­ dem Schwanz wedelt. »Mon Dieu, mon Dieu!« sagte die Fürstin, nahm mit der einen Hand ihr Kleid zusammen, trat zu ihrem Mann und küsste ihn auf die Stirn. »Bonsoir, Lise«, sagte Fürst Andrej, erhob sich und küsste ihr höflich, wie einer Fremden, die Hand. 	 erstes buch Die Freunde schwiegen. Weder der eine noch der an­ dere begann zu sprechen. Pierre blickte zu Fürst Andrej, Fürst Andrej wischte sich die Stirn mit seiner kleinen Hand. »Gehen wir essen«, sagte er schließlich mit einem Seufzer, stand auf und ging zur Tür. Sie betraten das elegante, neu und luxuriös ausge­ stattete Speisezimmer. Alles, von den Servietten bis zum Silber, dem Porzellan und dem Kristall, hatte das beson­ dere Gepräge des Neuen, wie man es im Haushalt jun­ ger Eheleute findet. Mitten beim Essen stützte sich Fürst Andrej mit den Ellbogen auf und begann zu sprechen, wie jemand, der schon lange etwas auf dem Herzen hat und sich plötzlich entschließt, es auszusprechen, mit einer nervösen Gereiztheit, wie Pierre sie an seinem Freund noch nie gesehen hatte: »Heirate nie, niemals, mein Freund; hier mein Rat für dich, heirate nicht, bis du dir sagen kannst, dass du alles getan hast, was du konntest, und bis du aufgehört hast, die Frau zu lieben, die du dir ausgesucht hast, bis du sie klar erkennst, sonst machst du einen grausamen, irreparablen Fehler. Heirate, wenn du alt bist und zu nichts mehr taugst … Sonst geht alles verloren, was gut und edel ist in dir, wird an Nichtigkeiten vergeudet. Ja, ja, ja! Sieh mich nicht so erstaunt an. Solltest du noch etwas von dir erwarten, wirst du auf Schritt und Tritt spüren, dass für dich alles vorbei ist, alles dir verschlos­ sen ist außer dem Salon, wo du dann auf einer Stufe stehst mit einem Hoflakaien und Idioten … Was rede ich!« … Er winkte energisch ab. Pierre nahm die Brille ab, wodurch sich sein Gesicht veränderte, seine Gutmütigkeit noch deutlicher hervor­ trat, und blickte erstaunt auf den Freund. »Meine Frau«, fuhr Fürst Andrej fort, »ist eine vor­ treffliche Frau. Sie gehört zu den seltenen Frauen, bei 	 teil i, vi.	  denen man sich um seine Ehre nicht zu sorgen braucht; aber, mein Gott, was gäbe ich jetzt darum, nicht verhei­ ratet zu sein! Das sage ich dir allein und als erstem, weil ich dich mag.« Als er das sagte, glich Fürst Andrej noch weniger als vorher jenem Bolkonski, der lässig hingestreckt in Anna Pawlownas Sessel gesessen hatte und blinzelnd, durch die Zähne, französische Phrasen von sich gab. Jetzt zit­ terte jeder Muskel seines scharfgeschnittenen Gesichts vor nervöser Erregung; die Augen, in denen vorher alles Lebensfeuer erloschen schien, nun glänzten sie in strah­ lend hellem Glanz. Es war offensichtlich, je erloschener er gewöhnlich wirkte, desto energischer war er in Mo­ menten der Gereiztheit. »Du verstehst nicht, weshalb ich das sage«, fuhr er fort. »Das ist eben eine ganze Lebensgeschichte. Du behauptest, Bonaparte und seine Karriere«, sagte er, obgleich Pierre überhaupt nicht von Bonaparte gespro­ chen hatte. »Du behauptest, Bonaparte; aber Bonaparte ging, wenn er arbeitete, Schritt für Schritt auf sein Ziel zu, er war frei, hatte nichts als sein Ziel, und das er­ reichte er. Aber verbinde dich mit einer Frau – und wie der Sträfling im Block verlierst du jede Freiheit. Alles, was an Hoffnungen und Kräften in dir ist, alles belastet dich nur mit quälender Reue. Salons, Klatsch, Bälle, Eitelkeit und Trivialität – das ist der Teufelskreis, aus dem ich nicht herauskann. Ich ziehe jetzt in den Krieg, in den größten Krieg, den es je gegeben hat, dabei weiß ich nichts und tauge zu nichts. Je suis très aimable et très caustique«,* fuhr er fort, »und bei Anna Pawlowna hört man mir zu. Diese törichte Gesellschaft, ohne die meine Frau nicht leben kann, und diese Frauen … Wenn du nur wüsstest, was das ist, toutes les femmes distinguées,** *  Ich bin sehr liebenswürdig und sehr bissig. **  all die vornehmen Damen 	 erstes buch und überhaupt die Frauen! Mein Vater hat recht. Egois­ mus, Eitelkeit, Stumpfsinn, Erbärmlichkeit in allem – das sind die Frauen, wenn sie sich zeigen, wie sie sind. Siehst du sie in der Gesellschaft, dann scheint es, als wäre da was, dabei ist da nichts, nichts, nichts! Ja, hei­ rate nicht, mein Lieber, heirate nicht«, schloss Fürst Andrej. »Ich finde es komisch«, sagte Pierre, »dass Sie sich, sich für unfähig halten und Ihr Leben für verdorben. Sie haben doch alles, alles noch vor sich. Und Sie …« Er redete nicht weiter, doch schon sein Ton zeigte, wie sehr er seinen Freund schätzte und wie viel er in Zu­ kunft von ihm erwartete. ›Wie kann er das nur sagen!‹ dachte Pierre. Er hielt Fürst Andrej für ein Muster an Vollkommenheit, eben weil Fürst Andrej in höchstem Maße all jene Eigen­ schaften in sich vereinigte, die Pierre fehlten und die sich am ehesten mit dem Begriff Willensstärke ausdrü­ cken ließen. Pierre staunte immer wieder über die Fä­ higkeit des Fürsten, ruhig mit Menschen jeder Art um­ zugehen, über sein ungewöhnliches Gedächtnis, seine Belesenheit (er las alles, wusste alles, hatte zu allem eine Meinung) und am meisten über seine Fähigkeit, zu arbeiten und zu studieren. Wenn er sich auch oft wun­ derte, dass Andrej die Fähigkeit zum schwärmerischen Philosophieren fehlte (wofür Pierre eine besondere Vor­ liebe hatte), so sah er darin doch nicht einen Mangel, sondern Stärke. In den besten, freundschaftlichsten und einfachsten Beziehungen bedarf es der Schmeichelei oder des Lo­ bes, so wie Räder geschmiert werden müssen, damit sie rollen. »Je suis un homme fini«,* sagte Fürst Andrej. »Was gibt es schon über mich zu sagen? Komm, sprechen wir *  Ich bin ein erledigter Mensch. 	 teil i, vi.	  über dich«, sagte er, schwieg ein wenig und lächelte über seine tröstlichen Gedanken. Im selben Moment er­ schien dieses Lächeln auch auf Pierres Gesicht. »Über mich, was gibt’s da schon zu sagen?« meinte Pierre und verzog den Mund zu einem sorglos ver­ gnügten, breiten Lächeln. »Was bin ich schon? Je suis un bâtard!« Plötzlich wurde er tiefrot. Man konnte se­ hen, was für Überwindung es ihn kostete, das zu sagen. »Sans nom, sans fortune …* Und was eigentlich …« Aber er sagte nicht, was eigentlich. »Noch bin ich frei und fühle mich wohl. Ich weiß nur einfach nicht, was ich machen soll. Ich wollte mich ernsthaft mit Ihnen beraten.« Fürst Andrej blickte ihn mit gütigen Augen an. Und doch lag in seinem Blick, der freundschaftlich und herz­ lich war, das Bewusstsein seiner Überlegenheit. »Du bist mir teuer, vor allem, weil du der einzig lebendige Mensch bist in unserer ganzen Gesellschaft. Du hast es gut. Such dir aus, was du willst, das ist egal. Du wirst überall gut sein, nur das eine: Hör auf, zu die­ sen Kuragins zu fahren, dieses Leben zu führen. Das passt so gar nicht zu dir: diese ganzen Gelage, die Drauf­ gängerei, überhaupt …« »Que voulez-vous, mon cher«, sagte Pierre achsel­ zuckend, »les femmes, mon cher, les femmes!«** »Das verstehe ich nicht«, erwiderte Andrej. »Les femmes comme il faut, das ist etwas anderes; aber les femmes von Kuragin, les femmes et le vin,*** das verstehe ich nicht!« Pierre wohnte bei Fürst Wassili Kuragin und be­tei­ ligte sich am ausschweifenden Leben von dessen Sohn *  Ich bin ein Bastard! […] Ohne Namen, ohne Vermögen … **  Was wollen Sie, mein Lieber, […] die Frauen, mein Lie­ ber, die Frauen! ***  Die anständigen Frauen […]; aber die Frauen von Ku­ ragin, die Frauen und der Wein, 	 erstes buch Anatole, demselben, den man zu seiner Besserung mit der Schwester des Fürsten Andrej verheiraten wollte. »Wissen Sie was«, sagte Pierre, als sei ihm plötzlich ein glücklicher Gedanke gekommen, »im Ernst, ich habe das schon länger gedacht. Bei diesem Leben kann ich weder einen Entschluss fassen noch etwas überle­ gen. Immer diese Kopfschmerzen und kein Geld. Er hat mich heute eingeladen, aber ich fahre nicht hin.« »Gib mir dein Ehrenwort, dass du nicht hinfährst?« »Ehrenwort!« Es war bereits nach ein Uhr in der Nacht, als Pierre sei­ nen Freund verließ. Eine Petersburger Juninacht, ohne Dunkelheit. Pierre nahm sich eine Mietkutsche, in der Absicht, nach Hause zu fahren. Aber je näher er kam, desto mehr empfand er, wie unmöglich es war, zu schla­ fen in dieser Nacht, die eher einem Abend oder einem Morgen glich. Man konnte weit sehen in den leeren Straßen. Unterwegs fiel ihm ein, dass sich heute abend bei Anatole Kuragin die übliche Spielergesellschaft hatte einfinden sollen, danach gab es gewöhnlich ein Trink­ gelage, das dann mit einem der Lieblingsvergnügen Pierres enden würde. ›Wie schön wäre es, zu Kuragin zu fahren‹, dachte er. Aber gleich fiel ihm wieder ein, dass er Fürst An­ drej sein Ehrenwort gegeben hatte, nicht zu Kuragin zu fahren. Doch wie es häufig vorkommt bei Menschen, die man charakterlos nennt, verspürte er zur selben Zeit so leidenschaftlich den Wunsch, dieses ihm wohlbekannte ausschweifende Leben noch einmal auszukosten, dass er beschloss hinzufahren. Und sofort kam ihm auch der Gedanke, dass das Ehrenwort ja nichts bedeutete, weil er noch vor dem Fürsten Andrej dem Fürsten ­Anatole sein Wort gegeben hatte, zu kommen; schließ­ lich dachte er, dass alle diese Ehrenworte doch so etwas 	 teil i, vi.	  Konventionelles seien, ohne jeden bestimmten Sinn, vor allem, wenn er bedachte, dass er vielleicht morgen schon sterben würde oder ihm etwas so Ungewöhn­ liches zustoßen könnte, dass es dann weder Ehrenhaf­ tes noch Unehrenhaftes mehr gäbe. Derartige Gedan­ kenspiele, die seine sämtlichen Entscheidungen und guten Vorsätze zunichte machten, trieb Pierre häufig. Er fuhr zu Kuragin. Er fuhr am großen Haus neben der Gardekavallerie­ kaserne vor, in dem Anatole wohnte, stieg über die be­ leuchtete Vortreppe und die Treppe hinauf und trat durch die offene Tür. Im Vorzimmer war niemand; leere Flaschen, Mäntel, Galoschen lagen herum; es roch nach Wein, man hörte fernes Gerede und Geschrei. Spiel und Abendessen waren schon vorbei, doch die Gäste waren noch nicht auseinandergegangen. Pierre warf seinen Mantel ab und ging ins erste Zimmer, wo noch Reste des Abendessens herumstanden und ein Lakai im Glauben, dass niemand ihn sah, heimlich die nicht ganz geleerten Gläser austrank. Aus dem dritten Zimmer hörte man den Lärm, das Gelächter und das Geschrei der bekannten Stimmen und das Gebrüll eines Bären. Etwa acht junge Männer drängten sich geschäf­ tig an einem offenen Fenster. Drei gaben sich mit einem jungen Bären ab, den der eine an der Kette zerrte, um einen anderen zu erschrecken. »Ich setze hundert auf Stevens!« schrie einer. »Achtung, nicht festhalten!« schrie ein anderer. »Ich auf Dolochow!« schrie ein dritter. »Schlag sie durch, Kuragin.« »Lasst jetzt den Brummbär, jetzt gibt’s eine Wette.« »In einem Zug, sonst ist sie verloren«, schrie ein vier­ ter. »Jakow, gib die Flasche, Jakow!« schrie der Hausherr selbst, der in der Menge stand, ein hochgewachsener schöner Mann im bloßen feinen Hemd, das bis mitten  	 erstes buch auf der Brust offen war. »Halt, die Herren. Da ist ja Pe­ truscha, unser lieber Freund«, sagte er zu Pierre. Eine andere Stimme, die eines nicht sehr großen Mannes mit klaren blauen Augen, die unter all diesen betrunkenen Stimmen durch ihren nüchternen Ton be­ sonders auffiel, rief vom Fenster: »Komm her, schlag die Wette durch!« Das war Dolochow, Offizier des Semjo­ nowski-Regiments, ein berüchtigter Spieler und Schlä­ ger, der mit Anatole zusammenwohnte. Pierre lächelte und blickte vergnügt in die Runde. »Ich verstehe überhaupt nichts. Worum geht’s?« »Halt, er ist nicht betrunken. Gib die Flasche«, sagte Anatole, nahm ein Glas vom Tisch und trat zu Pierre. »Trink erst mal.« Pierre leerte nun Glas auf Glas, musterte dabei miss­ trauisch die betrunkenen Gäste, die sich wieder beim Fenster drängelten, und lauschte auf ihr Gerede. Ana­ tole schenkte ihm immer wieder nach und erzählte, dass Dolochow mit dem Engländer Stevens, einem See­ mann, der auch hier war, eine Wette abgeschlossen habe, die darin bestand, dass er, Dolochow, eine Flasche Rum austrinken und dabei auf dem Fensterbrett des dritten Stocks sitzen würde, mit den Beinen nach außen. »Na, mach sie leer!« sagte Anatole und gab Pierre das letzte Glas, »sonst lasse ich dich nicht los!« »Nein, ich mag nicht«, erwiderte Pierre, stieß Ana­ tole weg und ging zum Fenster. Dolochow hielt den Engländer an der Hand und sprach klar und deutlich die Bedingungen der Wette aus, wobei er sich hauptsächlich an Anatole und Pierre wandte. Dolochow war von mittlerer Größe, mit Kraushaar und hellen blauen Augen. Er war etwa fünfundzwanzig. Einen Schnurrbart trug er nicht, wie sonst die Offiziere der Infanterie, und sein Mund, der auffallendste Zug in seinem Gesicht, war ganz zu sehen. Die Linien dieses 	 teil i, vi.	  Mundes waren bemerkenswert fein geschwungen. In der Mitte senkte sich die Oberlippe in einem scharfen Keil energisch auf die kräftige Unterlippe, und in den Mundwinkeln bildete sich ständig so etwas wie zwei Lächeln, auf jeder Seite eins; alles zusammen, vor allem in Verbindung mit dem festen, frechen und gescheiten Blick, machte einen solchen Eindruck, dass man dieses Gesicht nicht übersehen konnte. Dolochow war nicht reich und ohne alle Verbindungen. Obgleich Anatole Zehntausende durchbrachte, schaffte es Dolochow, der bei ihm wohnte, sich so aufzuführen, dass Anatole und alle, die die beiden kannten, Dolochow mehr achteten als Anatole. Dolochow spielte bei sämtlichen Spielen mit und gewann fast immer. Wieviel er auch trank, nie verlor er seinen klaren Kopf. Sowohl Kuragin als auch Dolochow waren damals Berühmtheiten in der Welt der Spieler und Zecher Petersburgs. Die Flasche Rum wurde gebracht; den Fensterrah­ men, der verhinderte, dass man auf dem Fenstersims sitzen konnte, versuchten zwei Lakaien herauszubre­ chen, sichtlich in Eile und eingeschüchtert durch die Ratschläge und das Geschrei der Herren um sie herum. Anatole mit seiner Siegermiene trat ans Fenster. Es verlangte ihn, etwas zu zertrümmern. Er stieß die La­ kaien weg und zerrte am Rahmen, aber der gab nicht nach. Er zerschlug die Fensterscheibe. »Jetzt mal du, Kraftmensch!« sagte er zu Pierre. Pierre packte das Fensterkreuz, zog, und mit Krachen zerbrach er den Eichenrahmen und drehte ihn heraus. »Ganz weg damit, sonst glaubt man noch, ich hielte mich fest«, sagte Dolochow. »Der Engländer spielt sich auf … was? … in Ord­ nung?« sagte Anatole. »Ja«, sagte Pierre und starrte Dolochow an; der ging mit der Rumflasche in der Hand zum Fenster, durch das man den lichten Himmel sehen konnte und wie 	 erstes buch die Morgen- mit der Abenddämmerung verschmolzen war. Dolochow sprang mit der Flasche in der Hand aufs Fenster. »Aufgepasst!« schrie er, auf dem Fensterbrett stehend, ins Zimmer. Alle verstummten. »Ich wette« (er sprach französisch, damit der Eng­ länder ihn verstehen konnte, sprach es aber nicht beson­ ders gut). »Ich wette um fünfzig Imperiale, oder wollen Sie hundert?« fügte er plötzlich, an den Engländer ge­ wandt, hinzu. »Nein, fünfzig«, sagte der. »Gut, um fünfzig Imperiale, dass ich die ganze Fla­ sche Rum, ohne abzusetzen, leer trinke und dabei vor dem Fenster, hier auf diesem Platz, sitze« (er beugte sich herunter und zeigte das abfallende Gesims vor dem Fenster) »und mich nicht festhalte, auf keinen Fall … Ja?« »Sehr gut«, sagte der Engländer. Anatole drehte sich zu ihm um, ergriff ihn am Frack­ knopf, sah ihn von oben herab an (der Engländer war kleingewachsen) und begann, ihm auf englisch die Be­ dingungen der Wette zu wiederholen. »Halt«, schrie Dolochow und klopfte mit der Flasche gegen das Fenster, um sich Gehör zu verschaffen. »Halt, Kuragin; hört zu. Wenn einer das nachmacht, dann zahle ich hundert Imperiale. Verstanden?« Der Engländer nickte, ohne irgend zu erkennen zu geben, ob er die neue Wette annehmen würde oder nicht. Anatole ließ ihn nicht los, und obgleich er mit Kopfnicken zu verstehen gab, dass er alles verstanden hatte, übersetzte ihm Anatole die Worte Dolochows ins Englische. Ein magerer Junge, ein Leibhusar, der an diesem Abend alles verspielt hatte, kletterte aufs Fens­ ter, beugte sich hinaus und schaute nach unten. »Huu!« rief er, als er das steinerne Trottoir durchs Fenster sah. 	 teil i, vi.	  »Achtung!« schrie Dolochow und zerrte den Offizier vom Fenster weg, der sich mit seinen Sporen verhakte und ungeschickt ins Zimmer sprang. Dolochow stellte die Flasche aufs Fensterbrett, um sie bequemer erreichen zu können, und kletterte vor­ sichtig und langsam durchs Fenster. Er ließ die Beine herab und streckte die Arme zum Fensterrand, um Maß zu nehmen, setzte sich, ließ die Arme sinken, rückte nach rechts, nach links und ergriff die Flasche. Anatole brachte zwei Kerzen und stellte sie aufs Fensterbrett, ob­ gleich es bereits ganz hell war. Dolochows Rücken im weißen Hemd und sein Krauskopf wurden von beiden Seiten beleuchtet. Alle drängten sich beim Fenster. Der Engländer stand vorn. Pierre lächelte und sagte nichts. Einer der Anwesenden, etwas älter als die anderen, schob sich auf einmal mit erschrockenem und zornigem Gesicht nach vorn durch und wollte Dolochow beim Hemd packen. »Herrschaften, das sind doch Dummheiten; er stürzt sich noch zu Tode«, sagte dieser etwas vernünftigere Mensch. Anatole hielt ihn zurück: »Rühr ihn nicht an, du erschreckst ihn, und dann stürzt er. Ah? … Was dann? … Ah?« Dolochow kehrte sich um, rückte sich zurecht und streckte noch einmal die Arme aus. »Wenn mich noch einer anrührt«, sagte er, dabei stieß er die Worte einzeln zwischen den zusammenge­ pressten dünnen Lippen hervor, »lasse ich ihn auf der Stelle da hinunter. Los geht’s!« Sagte es und drehte sich wieder herum, ließ die Arme sinken, nahm die Flasche und hob sie zum Mund, warf den Kopf zurück und riss die freie Hand zum Ausbalan­ cieren nach oben. Einer der Lakaien, der gerade das Fensterglas aufsammeln wollte, hielt in der gebückten Haltung inne und wandte kein Auge vom Fenster und 	 erstes buch dem Rücken Dolochows. Anatole stand kerzengerade da und sperrte die Augen auf. Der Engländer stülpte die Lippen vor und beobachtete von der Seite. Derjenige, der hatte Einhalt gebieten wollen, flüchtete sich in einen Winkel des Zimmers und legte sich mit dem Gesicht zur Wand aufs Sofa. Pierre hielt sich das Gesicht zu, auf dem ein schwaches Lächeln hängengeblieben war, auch wenn es jetzt Furcht und Grauen ausdrückte. Alle wa­ ren verstummt. Pierre nahm die Hände von den Augen: Dolochow saß immer noch in derselben Haltung, nur sein Kopf beugte sich zurück, so dass die krausen Haare im Genick seinen Hemdkragen berührten und die Hand mit der Flasche sich höher und immer höher hob, zit­ ternd und angestrengt. Die Flasche wurde offensicht­ lich leerer und leerer und damit immer höher gehoben, und er bog den Kopf zurück. ›Was dauert das so lang?‹ dachte Pierre. Es schien ihm, als sei über eine halbe Stunde vergangen. Plötzlich machte Dolochow eine Bewegung mit dem Rücken nach hinten, seine Hand zitterte nervös; dieser Schauder reichte aus, um den ganzen Körper, der auf dem abschüssigen Fenstersims saß, zu verschieben. Er verschob sich ganz, und seine Hand und sein Kopf zitterten noch stärker vor Anstren­ gung. Die eine Hand hob sich, um sich an der Fenster­ bank zu halten, senkte sich aber gleich wieder. Pierre schloss erneut die Augen und sagte sich, dass er sie nie mehr öffnen wolle. Plötzlich merkte er, dass alles um ihn herum in Bewegung geriet. Er blickte auf: Dolochow stand auf der Fensterbank, sein Gesicht war bleich und vergnügt. »Leer!« Er warf die Flasche dem Engländer zu, der sie ge­ schickt auffing. Dolochow sprang vom Fenster herab. Er roch stark nach Rum. »Großartig! Ein Mordskerl! Was für eine Wette! Teu­ fel nochmal«, tönte es von allen Seiten. 	 teil i, vii.	  Der Engländer zog seine Börse und zählte das Geld ab. Dolochow blickte finster drein und schwieg. Pierre sprang aufs Fenster. »Herrschaften! Wer will mit mir wetten? Ich mache dasselbe«, schrie er plötzlich. »Und eine Wette ist nicht nötig, sag ich. Lass mir eine Flasche geben. Ich mache es … lass sie mir geben.« »Nur zu, nur zu!« sagte Dolochow lächelnd. »Was ist los, bist du verrückt geworden? Wer lässt dich? Dir dreht sich der Kopf ja schon auf der Treppe!« tönte es von allen Seiten. »Ich trink sie aus, her mit der Rumflasche!« schrie Pierre, hieb entschlossen und mit trunkener Geste auf den Tisch und wollte durchs Fenster klettern. Sie packten ihn am Arm; aber er war so stark, dass er jeden, der sich ihm näherte, weit von sich stieß. »Nein, so bringt man ihn auf keinen Fall davon ab«, sagte Anatole, »passt auf, ich leg ihn rein. Hör mal, ich mache mit dir die Wette, aber erst morgen, und jetzt fahren wir alle zu ***.« »Ja«, schrie Pierre, »wir fahren! … Und den Mischka nehmen wir mit …« Er packte den Bären, umarmte ihn und hob ihn hoch und tanzte mit ihm durchs Zimmer. VII. Fürst Wassili hielt sein Versprechen, das er Fürstin Dru­ bezkaja auf der Soiree bei Anna Pawlowna gegeben hatte, als sie ihn für ihren einzigen Sohn Boris bat. Dem Kai­ ser wurde über ihn vorgetragen, und im Unterschied zu anderen wurde er als Fähnrich ins Semjonowski-Garde­ regiment versetzt. Doch zum Adjutanten oder zum Stab Kutusows wurde er eben nicht berufen, trotz aller Be­ mühungen und Ränke Anna Michailownas. Bald nach 	 erstes buch Anna Pawlownas Soiree kehrte Anna Michailowna nach Moskau zurück, direkt zu ihren reichen Verwandten, den Rostows, bei denen sie in Moskau logierte und bei denen ihr vergötterter Borenka von Kindheit auf erzo­ gen worden war und jahrelang gelebt hatte, und nun, kaum bei der Armee eingeschrieben, war er gleich zu den Gardefähnrichen versetzt worden. Die Garde hatte Petersburg bereits am 10. August verlassen, und ihr Sohn, der seiner Equipierung wegen noch in Moskau geblieben war, sollte auf dem Weg nach Radziwillow zu ihr stoßen. Bei den Rostows feierte man den Namenstag der bei­ den Nataljas, der Mutter und der jüngeren Tochter. Seit dem Morgen fuhren am großen, in ganz Moskau be­ kannten Haus der Gräfin Rostowa in der Powarskaja ununterbrochen die Mehrspänner mit den Gratulanten vor und wieder ab. Die Gräfin saß mit der schönen äl­ teren Tochter und den einander pausenlos ablösenden Gästen im Salon. Die Gräfin war eine Frau mit magerem Gesicht orientalischen Typs, etwa fünfundvierzig Jahre alt und sichtlich abgezehrt durch die Kinder, deren sie zwölf ge­ boren hatte. Die Langsamkeit, mit der sie sich bewegte und redete und die von ihrer Kraftlosigkeit herrührte, ließ sie bedeutend und verehrungswürdig erscheinen. Fürstin Anna Michailowna Drubezkaja saß als zur Fa­ milie gehörig ebenfalls da und war behilflich, die Gäste zu empfangen und zu unterhalten. Die Jugend war in den hinteren Räumlichkeiten und hielt es nicht für nötig, am Empfang teilzunehmen. Der Graf begrüßte die Gäste und geleitete sie auch wieder hinaus, wobei er alle zum Diner einlud. »Ich danke Ihnen sehr, sehr, ma chère oder mon cher« (ma chère oder mon cher sagte er ohne Ausnahme, ohne jede Abstufung zu allen, seien sie nun höheren oder niedrigeren Ranges als er), »in meinem Namen sowie 	 teil i, vii.	  dem der lieben Namenstagsdamen. Sehen Sie doch zu, kommen Sie zum Diner. Sie würden mich kränken, mon cher. Ich bitte Sie von Herzen, im Namen der gan­ zen Familie, ma chère.« Diese Worte sagte er allen mit dem gleichen Ausdruck in seinem vollen, vergnügten und glattrasierten Gesicht, dem gleichen kräftigen Händedruck und den wiederholten kurzen Verbeugun­ gen, ohne Ausnahme und ohne Abwandlung. Wenn er den einen Gast hinausgeleitet hatte, kehrte er zu demoder denjenigen zurück, die noch im Salon waren; er rückte einen Sessel heran, und mit der Miene eines Menschen, der das Leben liebt und zu leben versteht, legte er, verwegen die Beine spreizend, die Hände auf die Knie, wiegte sich bedeutungsvoll hin und her und stellte Betrachtungen über das Wetter an, beratschlagte sich über die Gesundheit, manchmal auf russisch, manchmal in sehr schlechtem, doch selbstbewusstem Französisch, und ging dann erneut mit dem Ausdruck eines ermatteten, aber in der Erfüllung seiner Pflichten gewissenhaften Mannes einen Gast hinausbegleiten, strich die dünnen grauen Haare auf seiner Glatze zu­ recht und lud wieder ein zum Diner. Manchmal, wenn er aus dem Vorzimmer zurückkam, machte er einen Schwenk durch das Blumen- und das Dienstbotenzim­ mer zum großen Marmorsaal, wo gerade der Tisch mit achtzig Gedecken gerichtet wurde, und während er den Lohndienern zusah, die das Silber und das Porzellan brachten, die Tische auszogen und die Damasttisch­ tücher ausbreiteten, rief er Dmitri Wassiljewitsch zu sich, einen Adligen, der sich um all seine Angelegen­ heiten kümmerte. »Na, wie steht’s, Mitenka, sieh nur zu, dass alles recht schön wird. Ja, ja« sagte er dann und musterte voll Freude den riesigen ausgezogenen Tisch, »das Wich­ tigste ist die Anordnung. So, so …« Und ging selbstzu­ frieden seufzend zurück in den Salon. 	 erstes buch »Marja Lwowna Karagina mit Tochter!« meldete in tiefem Baß der riesige Haiduk der Gräfin von der Sa­ lontür her. Die Gräfin überlegte ein wenig und nahm eine Prise aus der goldenen Tabaksdose mit dem Porträt ihres Mannes. »Ganz erschöpft haben mich diese Visiten«, sagte sie dann. »Na ja, sie als letzte empfange ich noch. Eine furchtbar affektierte Person. Bitte sie herein«, sagte sie dem Lakaien mit wehmütiger Stimme, als wollte sie ­sagen: »Dann gebt mir eben den Rest!« Eine große, korpulente Dame mit stolzer Miene und ihr Töchterchen mit lächelndem runden Gesicht betra­ ten kleiderraschelnd den Salon. »Chère comtesse, il y a si longtemps … elle a été alitée la pauvre enfant … au bal des Razoumowsky … et la comtesse Apraxine … j’ai été si heureuse …«* ertönten nun die lebhaften Frauenstimmen, eine der anderen ins Wort fallend und mit dem Kleiderrascheln und Stühle­ rücken sich vermischend. Es begann jene Art Gespräch, welches man gerade so weit in Gang bringt, dass man bei der ersten Pause aufstehen, mit den Kleidern ra­ scheln und sagen kann: »Je suis bien charmée; la santé de maman … et la comtesse Apraxine«** und sich unter Kleiderrascheln wieder ins Vorzimmer begeben, den Pelz oder Mantel anlegen und wegfahren kann. Das Ge­ spräch ging über die wichtigste Stadtneuigkeit jener Zeit – die Krankheit des bekannten alten Grafen Besu­ chow, eines der reichsten und schönsten Männer aus den Zeiten Katharinas, und seinen illegitimen Sohn Pierre, der sich auf der Soiree bei Anna Pawlowna Scherer so ungehörig aufgeführt hatte. *  Liebe Gräfin, wie lang ist es her… sie war ans Bett gefes­ selt, das arme Kind … Auf dem Ball bei den Rasumowskis … und die Gräfin Apraxin … ich war ja so glücklich … **  Ich bin entzückt; die Gesundheit von Mama … und die Gräfin Apraxin 	 teil i, vii.	  »Ich bedaure den armen Grafen sehr«, sagte die Be­ sucherin, »seine Gesundheit war ohnedies nicht zum besten, und jetzt dieser Ärger mit dem Sohn. Das bringt ihn um!« »Was ist denn geschehen?« fragte die Gräfin, als ob sie nicht wusste, wovon ihr Besuch redete, während sie doch bald ein dutzendmal die Ursache für den Ärger des Grafen Besuchow gehört hatte. »Da hat man die Erziehung von heute! Und auch noch im Ausland«, fuhr die Besucherin fort, »dieser junge Mann war ganz auf sich gestellt, und jetzt in Petersburg soll er so schlimme Dinge angestellt haben, dass man ihn polizeilich ausgewiesen hat.« »Was Sie nicht sagen!« sagte die Gräfin. »Er hat sich seine Bekanntschaften schlecht ausge­ sucht«, mischte sich Fürstin Anna Michailowna ein. »Der Sohn des Fürsten Wassili, er und ein gewisser Do­ lochow, sie sollen Gott weiß was angestellt haben. Und haben beide den Schaden davon. Dolochow wurde zum Gemeinen degradiert und Besuchows Sohn nach Mos­ kau ausgewiesen. Anatole Kuragin – bei dem hat es der Vater irgendwie vertuscht. Aber ausgewiesen hat man ihn trotzdem aus Petersburg.« »Was haben sie denn angestellt?« fragte die Gräfin. »Das sind die reinsten Banditen, besonders Do­ lochow«, sagte die Besucherin. »Er ist der Sohn von Marja Iwanowna Dolochowa, einer so ehrenwerten Dame, und was macht er? Können Sie sich das vor­ stellen: sie haben zu dritt irgendwo einen Bären aufge­ trieben, haben ihn in die Kutsche gesetzt und zu den Schauspielerinnen mitgenommen. Die Polizei ist her­ beigeeilt, um ihnen Einhalt zu gebieten. Aber sie haben den Quartalaufseher ergriffen, ihn Rücken an Rücken auf den Bären gebunden und den Bären in die Moika herabgelassen; da schwamm der Bär und auf ihm der Quartalaufseher.« 	 erstes buch »Wunderbar, ma chère, dieses Bild vom Quartalauf­ seher«, schrie der Graf und wollte sich halb totlachen. »Aber das ist doch entsetzlich! Wie kann man da la­ chen, Graf!« Doch unwillkürlich mussten die Damen auch selbst lachen. »Mit knapper Not haben sie den Unglücklichen ge­ rettet«, fuhr die Besucherin fort. »So geistreich also amüsiert sich der Sohn des Grafen Kirill Wladimiro­ witsch Besuchow!« fügte sie hinzu. »Dabei heißt es, er sei so gut erzogen und gescheit. Da sieht man, wohin diese ganze ausländische Erziehung führt. Ich hoffe, dass ihn hier niemand empfängt, trotz seines Reichtums. Man wollte ihn mir schon vorstellen. Ich habe katego­ risch abgelehnt: ich habe Töchter!« »Weshalb meinen Sie, dass dieser junge Mann so reich ist?« fragte die Gräfin und beugte sich weg von den jun­ gen Mädchen, die sofort so taten, als hörten sie nicht zu. »Er hat doch nur illegitime Kinder. Offenbar … ist auch Pierre illegitim.« Die Besucherin winkte ab. »Er hat an die zwanzig illegitime, glaube ich.« Fürstin Anna Michailowna mischte sich in die Un­ terhaltung ein, offenbar wünschte sie, ihre Verbin­ dungen zu zeigen und ihre Kenntnis von allem, was die Gesellschaft betraf. »Die Sache ist die«, sagte sie bedeutungsvoll und ebenfalls halb flüsternd. »Die Reputation des Grafen Kirill Wladimirowitsch ist ja bekannt … Über die Zahl seiner Kinder hat auch er den Überblick verloren, aber dieser Pierre war sein Liebling.« »Wie gut der Alte aussah«, sagte die Gräfin, »noch im vergangenen Jahr! Einen schöneren Mann habe ich nie gesehen.« »Jetzt hat er sich sehr verändert«, sagte Anna Michai­ lowna. »Doch ich wollte sagen«, fuhr sie fort, »über 	 teil i, vii.	  seine Frau ist zwar Fürst Wassili der direkte Erbe des ganzen Vermögens, der Vater hat aber Pierre sehr ge­ liebt, hat sich mit seiner Erziehung befasst und dem Kaiser geschrieben … so dass niemand weiß, wenn er stirbt (es geht ihm so schlecht, dass man das jeden Moment erwartet und Lorrain bereits aus Petersburg gekommen ist), an wen dieser gewaltige Besitz geht, an Pierre oder den Fürsten Wassili. Vierzigtausend Seelen und Millionen. Ich weiß das so gut, weil es mir Fürst Wassili selbst gesagt hat. Kirill Wladimirowitsch ist mein Onkel dritten Grades, über meine Mutter. Er ist auch Taufpate von Borja«, fügte sie noch hinzu, als messe sie diesem Umstand keinerlei Bedeutung bei. »Fürst Wassili ist gestern nach Moskau gekommen. Er ist auf dem Weg zur Revision, sagte man mir«, sagte die Besucherin. »Ja, aber entre nous«,* sagte die Fürstin, »das ist ein Vorwand, eigentlich ist er zu Graf Kirill Wladimiro­ witsch gekommen, als er hörte, dass es so schlecht um ihn steht.« »Aber ma chère, das ist doch ein tolles Stückchen«, sagte der Graf, und als er merkte, dass die ältere Besu­ cherin ihm nicht zuhörte, wandte er sich an die jungen Damen. »Wunderbar, wenn ich es mir vorstelle, dieses Bild vom Quartalaufseher!« Und weil er sich vorstellte, wie der Quartalaufseher mit den Armen fuchtelte, fing er wieder an zu lachen mit seinem klangvollen tiefen Lachen, dass sein ganzer fül­ liger Körper wackelte, wie eben Menschen lachen, die immer gut gegessen und vor allem getrunken haben. »Bitte, kommen Sie doch zum Diner zu uns«, sagte er. *  unter uns 	 erstes buch For personal use only. VIII. Stille trat ein. Die Gräfin blickte liebenswürdig lä­ chelnd zu ihrem Gast, übrigens ohne zu verbergen, dass sie es jetzt keineswegs verübeln würde, wenn die Besu­ cherin sich erhöbe und ginge. Die Tochter der Besuche­ rin strich schon ihr Kleid glatt und blickte fragend zur Mutter, als plötzlich vom Zimmer nebenan hastige Schritte zur Tür hin von männlichen und weiblichen Füßen zu hören waren, dann das Poltern eines angerem­ pelten und umstürzenden Stuhls, und schon kam ein dreizehnjähriges Mädchen in den Salon gelaufen, das etwas mit dem kurzen Musselinrock verhüllte und mit­ ten im Zimmer stehenblieb. Es war offensichtlich, dass sie versehentlich, im Eifer der Flucht, so weit gelaufen war. Im selben Moment erschienen in der Tür ein Stu­ dent mit dem karmesinroten Kragen, ein Gardeoffizier, ein fünzehnjähriges Mädchen und ein dicker rotbacki­ ger Junge im Kinderjäckchen. Der Graf sprang auf, schwankte und empfing mit weit ausgebreiteten Armen das hereingelaufene Mädchen. »Ah, da ist sie ja!« schrie er lachend. »Das Namens­ tagskind! Mein liebes Namenstagskind!« »Ma chère, il y a un temps pour tout«,* sagte, Strenge vortäuschend, die Gräfin. Und zu ihrem Mann: »Immer musst du sie verwöhnen, Elie!« »Bonjour, ma chère, je vous félicite«, sagte die Besu­ cherin. »Quelle délicieuse enfant!«** fügte sie dann an die Mutter gewandt hinzu. Das schwarzäugige, nicht hübsche, aber lebendige Mädchen mit dem großen Mund, den kindlich unbe­ deckten Schultern, die vom raschen Lauf aus dem Mie­ *  Meine Liebe, alles hat seine Zeit. **  Guten Tag, meine Liebe, ich beglückwünsche Sie. […] Was für ein entzückendes Kind! 	 teil i, viii.	  der vorsprangen, ihren schwarzen, zurückgeworfenen Locken, den dünnen nackten Armen, den Spitzenpanta­ lons und den offenen Schuhen an ihren kleinen Füßen war in jenem reizenden Alter, wo das kleine Mädchen nicht mehr Kind und das Kind noch kein junges Mäd­ chen ist. Sie entwand sich dem Vater und lief zur Mut­ ter, und ohne im geringsten auf deren strenge Bemer­ kung zu achten, vergrub sie ihr gerötetes Gesicht in der Spitzenmantille der Mutter und brach in Gelächter aus. Sie lachte über irgendwas, redete abgehackt von der Puppe, die sie unter ihrem Rock hervorzog. »Schaut nur … die Puppe … Mimi … schaut.« Und Natascha konnte nicht weiterreden (alles kam ihr komisch vor). Sie fiel auf ihre Mutter und brach in so lautes und schallendes Gelächter aus, dass alle, sogar die affektierte Dame, unwillkürlich lachen mussten. »Nun geh schon, geh mit deinem Scheusal!« sagte die Mutter und schob die Tochter mit vorgetäuschter Strenge weg. »Das ist meine Kleinste«, sagte sie dann zu ihrer Besucherin. Natascha, die ihr Gesicht einen Augenblick lang aus dem Spitzentuch der Mutter losriss, blickte sie kurz von unten herauf durch ihre Lachtränen an, um dann er­ neut ihr Gesicht zu verbergen. Die Besucherin, genötigt, diese Familienszene zu be­ wundern, meinte daran irgendwie Anteil nehmen zu müssen. »Sagen Sie, mein Liebes«, sagte sie zu Natascha, »wie ist denn diese Mimi mit Ihnen verwandt? Sicher Ihre Tochter?« Natascha missfiel der Ton, mit dem sich die Besuche­ rin ihr gegenüber zu kindlicher Rede herabließ. Sie gab keine Antwort und blickte ernst auf den Gast. Inzwischen hatte die ganze junge Generation: Boris, der Offizier, Sohn der Fürstin Anna Michailowna, Niko­ lai, der Student, der älteste Sohn des Grafen, Sonja, die 	 erstes buch fünfzehnjährige Nichte des Grafen, und der kleine Pe­ truscha, der jüngste Sohn – im Salon Platz genommen, sie hatten offensichtlich Mühe, die Lebhaftigkeit und Lustigkeit, die ihnen allen aus den Gesichtern sprach, in den Grenzen des Schicklichen zu halten. Es war klar, dass sie dort, in den hinteren Zimmern, von wo sie alle so eilig herbeigelaufen waren, viel lustigere Gespräche geführt hatten als die hier über den Klatsch in der Stadt, das Wetter und die comtesse Apraxine. Ab und zu warfen sie einander Blicke zu und konnten sich kaum das La­ chen verbeißen. Die beiden jungen Männer, der Student und der Of­ fizier, Freunde seit Kindertagen, waren gleich alt und beide hübsch, jedoch ohne jede Ähnlichkeit miteinan­ der. Boris war ein hochgewachsener blonder Junge mit feinen regelmäßigen Zügen in seinem ruhigen und hübschen Gesicht. Nikolai war ein nicht sehr großer, kraushaariger junger Mann mit offenem Gesicht. Auf seiner Oberlippe sprießte bereits ein schwarzer Flaum, und sein ganzes Gesicht drückte Ungestüm und Begeis­ terung aus. Nikolai errötete, kaum dass er den Salon betreten hatte. Offensichtlich rang er vergeblich um Worte, die er sagen könnte; Boris hingegen fand sich so­ fort zurecht und erzählte ruhig, scherzhaft, wie er diese Mimi, die Puppe, schon als junges Mädchen mit noch unbeschädigter Nase gekannt habe, wie sie aber in den fünf Jahren, soweit er sich erinnere, gealtert und ihr der Kopf über den ganzen Schädel aufgeplatzt sei. Als er das sagte, warf er Natascha einen Blick zu. Natascha aber wandte sich von ihm ab und blickte auf ihren kleinen Bruder, der, die Augen zusammengekniffen, sich schüt­ telte vor lautlosem Gelächter, und da sie nicht länger an sich halten konnte, sprang sie auf und lief aus dem Zim­ mer, so schnell ihre flinken Beine sie tragen konnten. Boris lachte nicht. »Sie wollten wohl aufbrechen, maman? Brauchen Sie 	 teil i, ix.	  eine Kutsche?« Er wandte sich mit einem Lächeln zu seiner Mutter. »Ja, geh, geh und lass bereitstellen«, sagte sie, eben­ falls lächelnd. Boris ging leise zur Tür hinaus und Natascha nach, der dicke kleine Junge eilte ihnen zornig hinterher, als är­ gere er sich, dass man ihm seinen Spaß verdorben hatte. IX. Von der Jugend blieben, abgesehen von der ältesten Tochter der Gräfin (die vier Jahre älter war als ihre Schwester und sich schon wie eine Erwachsene benahm) und der jungen Besucherin, nur Nikolai und die Nichte Sonja im Salon. Sonja war eine miniaturhaft schlanke Brünette mit weichem, von langen Wimpern beschatte­ tem Blick, einem dicken schwarzen Zopf, der ihr zwei­ mal um den Kopf gewunden war, und gelblichem Teint im Gesicht und besonders auf den entblößten mageren, doch graziösen, muskulösen Armen und dem Hals. Mit der Leichtigkeit ihrer Bewegungen, den weichen und biegsamen kleinen Gliedmaßen und ihrer etwas ver­ schmitzten, zurückhaltenden Manier erinnerte sie an ein hübsches, noch nicht ganz ausgewachsenes Kätzchen, das eine anmutige Katze zu werden verspricht. Sie hielt es offenbar für passend, ihre Teilnahme am allgemei­ nen Gespräch durch Lächeln zu beweisen; doch unwill­ kürlich blickten ihre Augen unter den langen dichten Wimpern mit einer so mädchenhaft leidenschaftlichen Vergötterung den zur Armee aufbrechenden cousin an, dass ihr Lächeln niemanden auch nur einen Augenblick zu täuschen vermochte, und es war klar, dass das Kätz­ chen sich nur kurz gesetzt hatte, um desto energischer aufspringen und das Spiel mit ihrem cousin wieder­ aufnehmen zu können, sowie sie sich nur genauso wie 	 erstes buch Boris und Natascha aus diesem Salon davongemacht hätten. »Ja, ma chère«, sagte der alte Graf zur Besucherin und wies auf seinen Nikolai. »Jetzt ist sein Freund Boris zum Offizier ernannt worden, und da will er ihm aus Freundschaft nicht nachstehen; lässt die Universität und mich alten Mann im Stich: tritt in den Militär­ dienst ein, ma chère. Dabei stand schon eine Stelle im Archiv für ihn bereit, und alles. Ist das nicht Freund­ schaft?« schloss er dann fragend. »Ja, aber man sagt doch, dass der Krieg erklärt sei«, sagte die Besucherin. »Schon lange sagt man das«, sagte der Graf. »Und wird es immer wieder sagen und dabei belassen. Ma chère, ist das nicht Freundschaft!« wiederholte er. »Er geht zu den Husaren.« Die Besucherin wusste nichts zu sagen und wiegte den Kopf. »Überhaupt nicht aus Freundschaft«, antwortete Ni­ kolai aufbrausend und sich dagegen verwahrend, als sei es eine schändliche Verleumdung. »Überhaupt nicht Freundschaft, ich fühle mich einfach zum Militärdienst berufen.« Er blickte sich zur Cousine und der jungen Besu­ cherin um: beide sahen ihn mit einem billigenden Lä­ cheln an. »Heute diniert Schubert bei uns, Oberst des Pawlo­ grader Husarenregiments. Er war hier auf Urlaub und nimmt ihn mit. Was tun?« sagte der Graf achselzuckend und über etwas scherzend, was ihm offensichtlich viel Kummer bereitete. »Ich habe Ihnen doch gesagt, Papenka«, sagte der Sohn, »wenn Sie mich nicht weglassen wollen, dann bleibe ich. Aber ich weiß, dass ich zu nichts anderem tauge als zum Militärdienst; ich bin kein Diplomat, kein Beamter, kann nicht verbergen, was ich fühle«, sagte er 	 teil i, ix.	  und blickte die ganze Zeit mit der Koketterie der schö­ nen Jugend zu Sonja und der jungen Besucherin. Das Kätzchen verschlang ihn mit Blicken und schien jeden Augenblick bereit, mit dem Spiel zu beginnen und seine ganze Katzennatur unter Beweis zu stellen. »Nun, nun, ist schon gut!« sagte der alte Graf. »Er muss sich immer ereifern. Dieser Bonaparte, allen hat er den Kopf verdreht; dauernd denken sie nach, wie es kommt, dass da einer von den Leutnants unter die Kaiser geraten ist. Also, meinetwegen«, fügte er hinzu, ohne das spöttische Lächeln der Gäste zu bemerken. Die Großen redeten jetzt über Bonaparte. Julie, die Tochter der Karagina, wandte sich an den jungen Ros­ tow: »Wie schade, dass Sie am Donnerstag nicht bei den Archarows waren. Ich habe mich gelangweilt ohne Sie«, sagte sie und lächelte ihm zärtlich zu. Der geschmeichelte junge Mann setzte sich mit dem koketten Lächeln der Jugend näher zu ihr und begann mit der lächelnden Julie ein separates Gespräch, wo­ bei er überhaupt nicht bemerkte, dass dieses unwillkür­ liche Lächeln der errötenden und ein Lächeln vortäu­ schenden Sonja mit dem Messer der Eifersucht ins Herz schnitt. Mitten in der Unterhaltung blickte er sich nach ihr um. Sonja warf ihm zornig einen leidenschaftlichen Blick zu, erhob sich, konnte kaum die Tränen in den Au­ gen zurückhalten, täuschte aber auf den Lippen ein Lä­ cheln vor und verließ das Zimmer. Die ganze Lebhaf­ tigkeit Nikolais war verschwunden. Er wartete die erste Gesprächspause ab und verließ mit verstörtem Gesicht das Zimmer, um Sonja zu suchen. »Wie leicht doch die Geheimnisse all dieser jungen Leute zu durchschauen sind!« sagte Anna Michailowna und wies auf den hinausgehenden Nikolai. »Cousinage dangereux voisinage«,* fügte sie dann hinzu. *  Cousin und Cousine sind eine gefährliche Nachbarschaft. 	 erstes buch »Ja«, sagte die Gräfin, nachdem der Sonnenstrahl verschwunden war, der mit dieser jungen Generation in den Salon gedrungen war, als wollte sie eine Frage be­ antworten, die ihr niemand gestellt hatte, die sie aber andauernd beschäftigte. »Wieviel Leiden, wieviel Sor­ gen hat man ertragen, damit man jetzt seine Freude an ihnen hat! Doch auch jetzt gibt es weiß Gott mehr Ängste als Freuden. Immer diese Ängste! Gerade dieses Alter, in dem es so viele Gefahren gibt für Mädchen wie für Jungen.« »Alles hängt von der Erziehung ab«, sagte die Besu­ cherin. »Ja, da haben Sie recht«, fuhr die Gräfin fort. »Bisher war ich, Gott sei Dank, ein Freund meiner Kinder und habe ihr volles Vertrauen«, sagte sie dann und wieder­ holte damit den Irrtum so vieler Eltern, die meinen, ihre Kinder hätten keine Geheimnisse vor ihnen. »Ich weiß, dass ich immer die erste confidente* meiner Töch­ ter sein werde, und dass Nikolenka mit seinem hitzigen Charakter, auch wenn er Unfug treibt (ein Junge kann das nicht lassen), dann doch nicht so wie diese Peters­ burger Herrschaften.« »Ja, prächtige, prächtige Kinder«, bestätigte der Graf, der immer die für ihn vertrackten Fragen da­ durch löste, dass er alles prächtig fand. »Da haben Sie’s! Will zu den Husaren! Was wollen Sie da sagen, ma chère!« »Was für ein entzückendes Geschöpf, Ihre Kleinste«, sagte die Besucherin, »und ein Hitzkopf!« »Ja, ein Hitzkopf«, sagte der Graf. »Sie schlägt nach mir! Und was für eine Stimme: sie ist zwar meine Toch­ ter, aber ich sage die Wahrheit, eine Sängerin wird sie, eine zweite Salomoni. Wir haben einen Italiener für ­ihren Unterricht genommen.« *  Vertraute 	 teil i, ix.	  »Ist das nicht zu früh? Es soll schädlich sein für die Stimme, das Studium in diesem Alter.« »Aber nein, wieso zu früh!« sagte der Graf. »Haben denn nicht unsere Mütter mit zwölf oder dreizehn Jah­ ren geheiratet?« »Sie ist ja schon jetzt in Boris verliebt! Was das für eine ist!« sagte die Gräfin leise lächelnd, blickte zur Mutter von Boris und fuhr dann fort, offenbar einen Gedanken verfolgend, der sie immer beschäftigte: »Nun, sehen Sie, halte ich sie streng, verbiete ihr … Gott weiß, was sie heimlich machen würden« (die Gräfin meinte damit, sie würden sich küssen), »aber jetzt kenne ich jedes ihrer Worte. Sie kommt immer abends zu mir ge­ laufen und erzählt mir alles. Vielleicht verwöhne ich sie ja, aber das scheint mir doch wirklich besser. Die Älteste habe ich streng gehalten.« »Ja, mich hat man ganz anders erzogen«, sagte die Älteste, die schöne Gräfin Vera, lächelnd. Doch das Lächeln verschönte ihr Gesicht nicht, wie das gewöhnlich der Fall ist; im Gegenteil, ihr Gesicht wurde unnatürlich und dadurch unangenehm. Die Äl­ teste, Vera, war hübsch, nicht dumm, eine gute Schüle­ rin, wohlerzogen, hatte eine angenehme Stimme, das, was sie sagte, war richtig und passend; doch seltsam, alle, auch die Besucherin und die Gräfin, sahen sich nach ihr um, als staunten sie, weshalb sie das gesagt hatte, und verspürten Unbehagen. »Bei den ältesten Kindern ist man immer besonders schlau, will etwas Ungewöhnliches aus ihnen machen«, sagte die Besucherin. »Da ist nichts zu verheimlichen, ma chère! Meine liebe Gräfin war mit Vera besonders schlau«, sagte der Graf. »Aber was macht das schon! Sie ist doch prächtig ge­ raten«, fuhr er fort und zwinkerte Vera aufmunternd zu. Die Gäste erhoben sich und brachen auf mit dem Versprechen, zum Diner zu kommen. 	 erstes buch »Was ist das für eine Art! Da sitzen sie und sitzen!« sagte die Gräfin, nachdem sie die Gäste hinausgeleitet hatte. For personal use only. X. Als Natascha den Salon verlassen und fortgelaufen war, kam sie nur bis zum Blumenzimmer. Dort blieb sie ste­ hen, horchte auf das Gerede im Salon und wartete, dass Boris herauskäme. Sie begann schon ungeduldig zu wer­ den, stampfte mit dem Fuß und wäre fast in Tränen aus­ gebrochen, weil er nicht gleich kam, doch dann waren die weder langsamen noch schnellen, sondern angemes­ senen Schritte des jungen Mannes zu hören. Natascha sprang rasch zwischen die Blumenkübel und versteckte sich. Boris blieb mitten im Zimmer stehen, sah sich um, knipste ein Stäubchen vom Ärmel seiner Uniform und trat zum Spiegel, um sein hübsches Gesicht zu betrach­ ten. Natascha, ganz erstarrt, lugte aus ihrem Hinterhalt hervor und wartete, was er wohl tun würde. Er blieb ein wenig vor dem Spiegel stehen, lächelte und ging zur Ausgangstür. Natascha wollte ihn schon anrufen, besann sich dann aber eines andern. ›Soll er suchen‹, sagte sie sich. Kaum war Boris ge­ gangen, als aus der anderen Tür die ganz rot gewordene Sonja herauskam und unter Tränen etwas zornig flüs­ terte. Natascha unterdrückte ihre erste Regung, zu ihr zu laufen, blieb in ihrem Hinterhalt und beobachtete wie unter einer Tarnkappe, was in der Welt geschah. Sie empfand dabei einen neuen, besonderen Genuss. Sonja flüsterte etwas und starrte auf die Tür zum Salon. Da kam Nikolai heraus. »Sonja! Was ist los? Kann man denn so sein?« sagte Nikolai und lief zu ihr. 	 teil i, x.	  »Nichts ist, gar nichts, lassen Sie mich!« Sonja schluchzte. »Nein, ich weiß doch, was los ist.« »Dann wissen Sie es eben, sehr gut, gehen Sie doch zu ihr.« »Sooonja! Nur ein Wort! Muss man denn mich und sich aus reiner Phantasie so quälen?« sagte Nikolai und ergriff ihre Hand. Sonja entriss sie ihm nicht und hörte auf zu weinen. Natascha schaute, ohne sich zu rühren oder zu atmen, mit glänzenden Augen aus ihrem Hinterhalt. ›Was wohl jetzt passiert?‹ dachte sie. »Sonja! Mir ist doch die ganze Welt gleichgültig! Du allein bist alles für mich«, sagte Nikolai. »Ich werde es dir beweisen.« »Ich mag nicht, wenn du so redest.« »Nun, dann eben nicht, verzeih, Sonja!« Er zog sie an sich und küsste sie. ›Ach, wie schön!‹ dachte Natascha, und als Sonja und Nikolai das Zimmer verlassen hatten, ging sie hinter ih­ nen her und rief Boris zu sich. »Boris, kommen Sie her«, sagte sie mit bedeutungs­ voller und listiger Miene. »Ich muss Ihnen etwas sagen. Hierher, hierher«, sagte sie und führte ihn ins Blumen­ zimmer an dieselbe Stelle zwischen den Kübeln, wo sie sich versteckt hatte. Boris folgte ihr lächelnd. »Was ist denn dieses etwas?« fragte er. Sie wurde verlegen, sah sich um, und als sie auf dem Kübel ihre Puppe erblickte, die sie liegengelassen hatte, nahm sie sie in die Hand. »Küssen Sie die Puppe«, sagte sie. Boris schaute aufmerksam und freundlich in ihr er­ regtes Gesicht und gab keine Antwort. »Wollen Sie nicht? Nun, dann kommen Sie her«, sagte sie und ging noch tiefer zwischen die Blumen und ließ die Puppe fallen. »Näher, näher!« flüsterte sie. Sie packte 	 erstes buch den Offizier bei seinem Ärmelaufschlag, und in ihrem errötenden Gesicht waren Furcht und Feierlichkeit zu sehen. »Aber mich wollen Sie küssen?« flüsterte sie kaum hörbar, während sie ihn misstrauisch anblickte, lächelnd und vor Erregung fast weinend. Boris wurde rot. »Was sind Sie komisch!« stieß er hervor, beugte sich zu ihr, errötete noch mehr, aber unternahm nichts und wartete ab. Sie sprang plötzlich auf den Kübel, so dass sie über ihm stand, umarmte ihn mit beiden Armen, so dass ihre dünnen nackten Arme sich oberhalb seines Halses krümmten, warf mit einer Bewegung ihres Kopfes die Haare zurück und küsste ihn mitten auf den Mund. Sie schlüpfte zwischen den Töpfen durch auf die andere Seite der Blumen und blieb mit gesenktem Kopf stehen. »Natascha«, sagte er, »Sie wissen doch, dass ich Sie liebe, aber …« »Sie sind verliebt in mich?« unterbrach ihn Natascha. »Ja, verliebt, aber bitte, wir wollen das nicht tun, was eben … Noch vier Jahre … Dann werde ich um Ihre Hand bitten.« Natascha überlegte. »Dreizehn, vierzehn, fünfzehn, sechzehn …« sagte sie und zählte an ihren dünnen Fingerchen ab. »Gut! Also abgemacht?« Und ein Lächeln der Freude und Beruhigung er­ leuchtete ihr erregtes Gesicht. »Abgemacht!« sagte Boris. »Für immer?« sagte das Mädchen. »Bis zum Tod?« Sie reichte ihm den Arm und ging mit glücklichem Gesicht leise neben ihm ins Diwanzimmer.	 teil i, xi.	  For personal use only. XI. Die Gräfin war von den Besuchen so ermüdet, dass sie anordnete, niemanden mehr vorzulassen, der Portier wurde lediglich angewiesen, jeden, der noch zum Gra­ tulieren kommen sollte, unbedingt zum Diner einzula­ den. Die Gräfin wollte mit Fürstin Anna Michailowna, ihrer Freundin aus Kindertagen, unter vier Augen re­ den, denn sie hatte sie seit ihrer Ankunft aus Petersburg noch nicht richtig gesehen. Anna Michailowna mit ihrem verweinten, angenehmen Gesicht rückte näher zum Sessel der Gräfin. »Mit dir will ich vollkommen offen sein«, sagte Anna Michailowna. »Es sind ja nur noch wenige von uns alten Freunden geblieben! Deshalb schätze ich deine Freund­ schaft so sehr.« Anna Michailowna blickte zu Vera und hielt inne. Die Gräfin drückte ihrer Freundin die Hand. »Vera«, sagte sie dann zu ihrer ältesten und offenbar ungeliebten Tochter. »Wieso seid ihr so schwer von Be­ griff? Spürst du nicht, dass du hier überflüssig bist? Geh zu deinen Schwestern, oder …« Die schöne Vera lächelte geringschätzig, offenbar ohne im geringsten beleidigt zu sein. »Hätten Sie es mir früher gesagt, Mamenka, ich wäre sofort gegangen«, sagte sie und ging dann, um sich in ihr Zimmer zu begeben. Doch als sie durchs Di­ wanzimmer kam, sah sie, dass dort, symmetrisch an den beiden Fenstern, die beiden Pärchen saßen. Sie blieb stehen und lächelte geringschätzig. Sonja saß dicht ne­ ben Nikolai, der ihr Gedichte abschrieb, die er erstmals verfasst hatte. Boris und Natascha saßen am anderen Fenster und verstummten, als Vera eintrat. Sonja und Natascha sahen Vera mit schuldbewussten und glück­ lichen Gesichtern an. Es war ein Vergnügen und zugleich rührend, diese 	 erstes buch verliebten Mädchen anzuschauen, doch bei Vera weckte der Anblick offenbar keine freundlichen Gefühle. »Wie oft habe ich euch gebeten, nicht an meine Sa­ chen zu gehen, ihr habt doch euer eigenes Zimmer«, sagte sie und wollte Nikolai das Tintenfass wegnehmen. »Gleich, gleich«, sagte der und tunkte die Feder ein. »Ihr schafft es immer, alles zur Unzeit zu machen«, sagte Vera. »Da lauft ihr in den Salon, dass es allen pein­ lich ist wegen euch.« Obgleich oder vielmehr gerade weil das, was sie sagte, durchaus richtig war, gab ihr niemand eine Ant­ wort, und alle vier wechselten nur Blicke. Sie blieb un­ schlüssig im Zimmer stehen mit dem Tintenfass in der Hand. »Und was für Geheimnisse kann es in eurem Alter schon geben zwischen Natascha und Boris und zwischen Ihnen – nichts als Dummheiten!« »Was geht das dich an, Vera?« murmelte Natascha mit leiser Stimme zur Verteidigung. Sie war an diesem Tag sichtlich noch gutmütiger und freundlicher zu allen als sonst. »Sehr dumm, ich schäme mich für euch«, sagte Vera. »Was für Geheimnisse denn?« … »Jeder hat doch seine Geheimnisse. Wir lassen dich und Berg ja auch in Ruhe.« Natascha ereiferte sich, als sie das sagte. »Ihr lasst mich doch wohl in Ruhe, weil an dem, was ich tue, nie etwas Schlechtes sein kann«, sagte Vera. »Aber jetzt sage ich es Mamenka, wie du mit Boris umgehst.« »Natalja Iljinitschna geht sehr gut mit mir um«, sagte Boris. »Ich kann mich nicht beklagen.« »Lassen Sie, Boris, Sie sind ein solcher Diplomat« (das Wort Diplomat war bei den Kindern sehr beliebt in der besonderen Bedeutung, die sie ihm verliehen); »es ist sogar langweilig«, sagte Natascha gekränkt, mit zit­ ternder Stimme, »was muss sie mir dauernd zusetzen?« 	 teil i, xi.	  »Du wirst das nie begreifen«, sagte sie dann zu Vera, »weil du nie jemanden geliebt hast; du hast kein Herz, du bist nur eine Madame de Genlis« (dieser Spitzname, der als besonders kränkend galt, war Vera von Nikolai gegeben worden), »und dein größtes Vergnügen ist, an­ deren Unannehmlichkeiten zu bereiten. Kokettier doch mit deinem Berg, soviel du willst«, murmelte sie rasch. »Ich würde doch bestimmt nie vor Gästen einem jungen Mann nachlaufen …« »Jetzt hast du es geschafft«, mischte sich Nikolai ein, »hast allen etwas Unangenehmes gesagt, allen die Laune verdorben. Kommt, wir gehen ins Kinderzimmer.« Wie ein aufgescheuchter Vogelschwarm erhoben sich die vier und liefen aus dem Zimmer. »Mir habt ihr unangenehme Dinge gesagt, doch nicht ich«, sagte Vera. »Madame de Genlis! Madame de Genlis!« riefen la­ chende Stimmen durch die Tür. Die schöne Vera, die auf alle eine so aufreizende, ­unangenehme Wirkung ausübte, lächelte und trat, an­ scheinend ungerührt von dem, was ihr gesagt worden war, zum Spiegel und ordnete Schal und Frisur: wäh­ rend sie so ihr schönes Gesicht ansah, schien sie noch kühler und ruhiger zu werden. Im Salon ging die Unterhaltung weiter. »Ah! chère«, sagte die Gräfin, »auch in meinem Le­ ben tout n’est pas rose. Ich sehe es doch, dass du train, que nous allons,* unser Vermögen nicht mehr lange aus­ reicht. Und all das liegt am Klub und seiner Gutmütig­ keit. Und wenn wir auf dem Land leben, gibt es da Ruhe? Theater, Jagden und Gott weiß was. Aber was rede ich von mir! Nun, wie hast du das nur alles gere­ *  auch in meinem Leben ist nicht alles rosig. […] wenn es so weitergeht, 	 erstes buch gelt? Ich muss immer wieder über dich staunen, An­ nette, wie du, in deinem Alter, allein im Reisewagen nach Moskau, nach Petersburg jagst, zu all den Mi­ nistern, der vornehmen Welt, mit allen umzugehen verstehst, ich kann nur staunen! Wie hat es sich denn geregelt? Also ich könnte all das nicht.« »Ach, meine Liebe!« antwortete Fürstin Anna Mi­ chai­lowna. »Gott behüte dich vor der Erfahrung, wie schwer es ist, als Witwe zurückzubleiben, ohne Unter­ stützung und mit einem Sohn, den du abgöttisch liebst. Alles lernt man eben«, fuhr sie dann mit einigem Stolz fort. »Mein Prozess hat es mich gelehrt. Wenn ich einen von diesen hohen Tieren sehen muss, schreibe ich ein Billett: ›Princesse une telle* wünscht den und den zu se­ hen‹ und fahre selbst mit dem Lohnkutscher hin, mei­ netwegen zwei-, dreimal, ja auch viermal, bis ich errei­ che, was ich will. Mir ist ganz egal, was sie über mich denken.« »Ja und wie, wen hast du gebeten wegen Borenka?« fragte die Gräfin. »Er ist doch jetzt schon Gardeoffizier, während Nikoluschka als Junker geht. Keiner setzt sich für ihn ein. Wen hast du gebeten?« »Den Fürsten Wassili. Er war sehr liebenswürdig. War gleich mit allem einverstanden, hat es Seiner Ma­ jestät vorgetragen«, sagte Fürstin Anna Michailowna voller Begeisterung und vergaß dabei vollkommen die ganze Erniedrigung, die sie durchgemacht hatte, um ihr Ziel zu erreichen. »Er ist wohl gealtert, Fürst Wassili?« fragte die Grä­ fin. »Ich habe ihn seit unseren Theateraufführungen bei den Rumjanzews nicht mehr gesehen. Ich glaube, er hat mich vergessen. Il me faisait la cour«,** erinnerte sich die Gräfin mit einem Lächeln. *  Fürstin Soundso **  Er hat mir den Hof gemacht. 	 teil i, xi.	  »Er ist noch ganz derselbe«, antwortete Anna Mi­ chailowna, »liebenswürdig, überströmend. Les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout.* ›Ich bedaure, dass ich allzuwenig für Sie tun kann, liebe Fürstin‹, sagt er zu mir, ›aber befehlen Sie nur.‹ Nein, er ist ein präch­ tiger Mensch und wunderbarer Verwandter. Aber du kennst ja meine Liebe zu meinem Sohn, Nathalie. Ich weiß nicht, was ich nicht alles unternehmen würde für sein Glück. Doch meine Verhältnisse sind dermaßen schlecht«, fuhr Anna Michailowna wehmütig fort und senkte ihre Stimme, »dermaßen schlecht, dass ich jetzt in der fürchterlichsten Lage bin. Mein unglückseliger Prozess frisst alles, was ich habe, und kommt doch nicht voran. Ich habe keinen Groschen, kannst du dir das vor­ stellen, à la lettre** keinen Groschen Geld und weiß nicht, wie ich Boris equipieren soll.« Sie zog ihr Ta­ schentuch und brach in Tränen aus. »Ich brauche fünf­ hundert Rubel, dabei habe ich nur einen Fünfundzwan­ zigrubelschein. Ich bin in einer solchen Lage … Meine einzige Hoffnung jetzt ist Graf Kirill Wladimirowitsch Besuchow. Wenn er nicht seinen Patensohn unterstüt­ zen will – er hat doch Borja über die Taufe gehoben – und ihm etwas zum Unterhalt anweist, dann waren alle meine Bemühungen umsonst: ich habe nichts, um ihn zu equipieren.« Die Gräfin war zu Tränen gerührt und dachte schwei­ gend über etwas nach. »Oft denke ich, vielleicht ist das auch Sünde«, sagte die Fürstin, »aber oft denke ich: da lebt Graf Kirill Wla­ dimirowitsch Besuchow allein … dieses gewaltige Ver­ mögen … und für was lebt er? Ihm ist das Leben zur Last geworden, während Borja doch erst zu leben be­ ginnt.« *  Seine hohe Position hat ihm nicht den Kopf verdreht. **  buchstäblich 	 erstes buch »Er wird sicher Boris etwas hinterlassen«, sagte die Gräfin. »Gott weiß, chère amie! Diese Reichen und Standes­ personen sind ja solche Egoisten. Aber trotzdem fahre ich gleich mit Boris zu ihm und sage ihm auf den Kopf zu, worum es geht. Sollen sie über mich denken, was sie wollen, mir ist das wirklich egal, wo doch das Schicksal meines Sohnes davon abhängt.« Die Fürstin erhob sich. »Jetzt ist es zwei Uhr, und um vier wollen Sie dinieren. Ich schaffe es noch, hinzufahren.« Und mit der Geschäftigkeit einer Petersburger Dame, die die Zeit zu nutzen versteht, schickte Anna Michai­lowna nach ihrem Sohn und ging dann mit ihm ins Vorzimmer. »Leb wohl, meine Liebe«, sagte sie zur Gräfin, die sie an die Tür geleitete, »wünsche mir Erfolg«, fügte sie im Flüsterton, wegen ihres Sohnes, hinzu. »Sie fahren zu Graf Kirill Wladimirowitsch, ma chère?« sagte der Graf, der aus dem Speisezimmer eben­ falls ins Vorzimmer herauskam. »Wenn es ihm besser­ geht, laden Sie Pierre zum Diner zu mir ein. Er war doch schon öfter bei mir, hat mit den Kindern getanzt. Laden Sie ihn auf alle Fälle ein, ma chère. Wir werden sehen, wie sich Taras heute hervortut. Er behauptet, dass es beim Grafen Orlow nie so ein Diner gegeben hat wie bei uns.« XII. »Mon cher Boris«, sagte Fürstin Anna Michailowna zu ihrem Sohn, als die Kutsche der Gräfin Rostowa, in der sie saßen, durch die mit Stroh ausgelegte Straße gefah­ ren und in den großen Hof des Grafen Kirill Wladimi­ rowitsch Besuchow eingebogen war. »Mon cher Boris«, sagte die Mutter und zog ihre Hand aus der alten Sa­ 	 teil i, xii.	  loppe hervor und legte sie mit einer zaghaft liebevollen Bewegung auf den Arm des Sohnes, »sei freundlich, sei aufmerksam. Graf Kirill Wladimirowitsch ist immer­ hin dein Pate, von ihm hängt doch dein künftiges Schick­ sal ab. Denk daran, mon cher, sei so lieb, wie du nur sein kannst …« »Wenn ich wüsste, das dabei irgend etwas heraus­ käme außer Erniedrigung …« antwortete der Sohn kühl. »Aber ich habe es Ihnen versprochen und tue es für Sie.« Obgleich doch jemandes Kutsche in der Auffahrt stand, fragte der Portier, nachdem er Mutter und Sohn gemustert (die, ohne sich melden zu lassen, direkt durch den verglasten Eingang, zwischen zwei Reihen von Sta­ tuen in Nischen hindurchgegangen waren) und einen vielsagenden Blick auf die alte Saloppe geworfen hatte, wen sie zu sprechen wünschten, die Prinzessinnen oder den Grafen, und als er hörte, den Grafen, sagte er, dass es Seiner Erlaucht heute schlechter gehe und dass Seine Erlaucht niemanden empfingen. »Dann können wir wieder wegfahren«, sagte der Sohn auf französisch. »Mon ami«, sagte die Mutter mit flehender Stimme und berührte wieder den Arm ihres Sohnes, als ob diese Berührung ihn beruhigen oder aufmuntern könnte. Boris verstummte und blickte, ohne den Mantel ab­ zulegen, seine Mutter fragend an. »Mein Bester«, sagte Anna Michailowna mit sanfter Stimme zum Portier, »ich weiß, dass Graf Kirill Wladi­ mirowitsch sehr krank ist … deshalb bin ich auch ge­ kommen … ich bin eine Verwandte … Ich werde nicht stören, mein Bester … Ich müsste nur Fürst Wassili Sergejewitsch sehen: er logiert doch hier. Melde uns, bitte.« Der Portier zog mürrisch an der Klingelschnur nach oben und wandte sich ab.  	 erstes buch »Fürstin Drubezkaja zu Fürst Wassili Sergejewitsch«, rief er einem Diener in Schuhen, Strümpfen und Frack zu, der von oben herbeieilte und unter dem Treppenvor­ sprung hervorschaute. Die Mutter ordnete die Falten ihres gefärbten Sei­ denkleides, betrachtete sich in dem in einem Stück ge­ fertigten venezianischen Spiegel an der Wand und stieg dann rüstig in ihren abgelaufenen Schuhen über den Treppenläufer nach oben. »Mon cher, vous m’avez promis«,* sagte sie wieder zu ihrem Sohn und suchte ihn mit einer Berührung am Arm zu ermuntern. Der Sohn ging gesenkten Blicks ruhig hinter ihr her. Sie kamen in den Saal, von dem die eine Tür in die Gemächer führte, die Fürst Wassili zugewiesen waren. Als Mutter und Sohn mitten im Raum waren und ge­ rade den alten Diener, der bei ihrem Eintreten aufge­ sprungen war, nach dem Weg fragen wollten, drehte sich an einer der Türen der bronzene Türgriff, und Fürst Wassili in Samtjacke mit nur einem Ordensstern, ganz häuslich, kam heraus und begleitete einen schö­ nen schwarzhaarigen Mann. Das war der berühmte Pe­ tersburger Arzt Lorrain. »C’est donc positif ?«** sagte der Fürst. »Mon prince, ›errare humanum est‹, mais …«*** ant­ wortete der Arzt, der das r und die lateinischen Worte französisch aussprach. »C’est bien, c’est bien …«**** Als Fürst Wassili Anna Michailowna mit ihrem Sohn bemerkte, entließ er den Arzt mit einer Verbeugung und *  Mein Lieber, Sie haben mir versprochen **  Es ist also sicher? ***  Fürst, »Irren ist menschlich«, aber … ****  Ist schon gut … 	 teil i, xii.	  trat schweigend, doch mit fragender Miene zu ihnen. Der Sohn merkte, wie sich plötzlich in den Augen sei­ ner Mutter ein tiefer Schmerz ausprägte, und musste ein wenig lächeln. »Ja, unter welch traurigen Umständen müssen wir uns wiedersehen, Fürst … Wie geht es denn unserem teuren Kranken?« sagte sie, als bemerkte sie nicht den beleidigend kühlen Blick, der auf sie gerichtet war. Fürst Wassili blickte fragend bis befremdet erst sie, dann Boris an. Boris verbeugte sich höflich. Fürst Was­ sili wandte sich, ohne die Verbeugung zu erwidern, zu Anna Michailowna und beantwortete ihre Frage mit einer Bewegung von Kopf und Lippen, die die aller­ schlechteste Prognose für den Kranken andeuten sollte. »Wirklich?« rief Anna Michailowna aus. »Aber das ist ja entsetzlich! Allein der Gedanke … Das ist mein Sohn«, fügte sie hinzu und wies auf Boris. »Er wollte Ihnen selbst danken.« Boris verbeugte sich noch einmal höflich. »Glauben Sie, Fürst, das Mutterherz vergisst nie, was Sie für uns getan haben.« »Ich freue mich, dass ich Ihnen etwas Gutes tun konnte, meine liebenswürdige Anna Michailowna«, sagte Fürst Wassili, zupfte an seinem Jabot und demon­ strierte vor der von ihm protegierten Anna Michailowna in Gestik und Stimme hier, in Moskau, noch weitaus größere Bedeutung als in Petersburg, auf der Soiree bei Annette Scherer. »Bemühen Sie sich, gut und in Würde zu dienen«, fügte er an Boris gewandt streng hinzu und diktierte dann weiter in seinem leidenschaftslosen Ton: »Ich freue mich … Sie sind auf Urlaub hier?« »Ich warte auf Order, Ew. Erlaucht, um zu meiner neuen Dienststelle aufzubrechen«, antwortete Boris, wobei er sich weder den Verdruss über den scharfen Ton des Fürsten anmerken ließ, noch den Wunsch, ein Ge­ 	 erstes buch spräch zu beginnen, sondern so ruhig und ehrerbietig, dass der Fürst ihn durchdringend anblickte. »Sie wohnen bei Ihrer Mutter?« »Ich wohne bei Gräfin Rostowa«, sagte Boris und fügte wieder »Ew. Erlaucht« hinzu. »Das ist dieser Ilja Rostow, der Natalie Schinschina geheiratet hat«, sagte Anna Michailowna. »Ich weiß, ich weiß«, sagte Fürst Wassili mit sei­ ner monotonen Stimme. »Je n’ai jamais pu concevoir, comment Natalie s’est décidée à épouser cet ours mal ­léché! Un personnage complètement stupide et ridicule. Et joueur à ce qu’on dit.«* »Mais très brave homme, mon prince«,** bemerkte Anna Michailowna gerührt lächelnd, als wüsste sie, dass Graf Rostow zwar ein solches Urteil verdiente, bäte aber um Erbarmen mit dem armen alten Mann. »Was sagen die Ärzte?« fragte die Fürstin nach kur­ zem Schweigen und zeigte wieder große Trauer in ­ihrem verweinten Gesicht. »Wenig Hoffnung«, sagte der Fürst. »Und ich wollte doch so sehr dem Onkel noch einmal für all seine Wohltaten danken, die er mir und Boris er­ wiesen hat. C’est son filleul«,*** fügte sie hinzu in einem Ton, als müsste diese Information Fürst Wassili aufs höchste erfreuen. Fürst Wassili runzelte nachdenklich die Stirn. Anna Michailowna merkte, er fürchtete in ihr eine Rivalin um das Erbe des Grafen Besuchow zu bekommen. Ei­­ lends suchte sie ihn zu beruhigen. »Wäre nicht meine innige Liebe und Ergebenheit *  Ich habe nie verstehen können, wieso Natalie sich ent­ schließen konnte, diesen ungehobelten Menschen zu heiraten. Eine ganz und gar dumme und lächerliche Figur. Und ein Spieler, wie es heißt. **  Aber ein sehr rechtschaffener Mensch, Fürst. ***  Er ist sein Patensohn. 	 teil i, xii.	  für den Onkel«, sagte sie und sprach dieses Wort mit be­ sonderer Überzeugung und Lässigkeit aus: »ich kenne ja seinen Charakter, edel, geradezu, aber nur die Prin­ zessinnen sind doch bei ihm … sie sind noch jung …« Sie neigte den Kopf und fügte im Flüsterton hinzu: »Hat er denn seine letzte Pflicht erfüllt, Fürst? Wie kostbar sind diese letzten Minuten! Schlimmer kann es doch nicht werden; man muss ihn unbedingt vorberei­ ten, wenn es ihm so schlecht geht. Wir Frauen, Fürst«, sie lächelte sanft, »wissen immer, wie man diese Dinge ansprechen muss. Ich muss ihn unbedingt sehen. Wie schwer es auch sein mag für mich, aber ich bin es schon gewohnt, zu leiden.« Der Fürst hatte offenbar verstanden, verstanden wie schon auf der Soiree bei Annette Scherer, dass es schwie­ rig war, Anna Michailowna loszuwerden. »Wäre es nicht zu belastend für ihn, dieses Wieder­ sehen, chère Anna Michailowna?« sagte er. »Warten wir doch bis zum Abend, die Ärzte fürchten eine Krise.« »Aber man darf nicht warten, Fürst, in diesen Minu­ ten. Pensez, il y va du salut de son âme … Ah! c’est terrible, les devoirs d’un chrétien …«* Aus den inneren Räumen ging eine Tür auf, und eine der Prinzessinnen, der Nichten des Grafen, kam heraus, mit mürrischem und kaltem Gesicht und einer langen, im Verhältnis zu den Beinen auffallend unproportio­ nierten Taille. Fürst Wassili wandte sich ihr zu. »Nun, wie geht es ihm?« »Immer dasselbe. Und wie Sie wollen, aber dieser Lärm …« sagte die Prinzessin und musterte Anna Michailowna wie eine Unbekannte. »Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas«, sagte Anna *  Denken Sie doch, es geht um sein Seelenheil … Ach! es ist schrecklich, die Pflichten eines Christen …« 	 erstes buch Michailowna mit beglücktem Lächeln und trat in leich­ tem Passgang zur Nichte des Grafen. »Je viens d’arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner mon oncle. J’imagine, combien vous avez souffert«,* fügte sie teil­ nahmsvoll die Augen verdrehend hinzu. Die Prinzessin gab keine Antwort, lächelte nicht ein­ mal und ging sofort wieder hinaus. Anna Michailowna zog die Handschuhe aus, machte es sich in der eroberten Position bequem im Sessel und lud Fürst Wassili ein, sich neben sie zu setzen. »Boris!« sagte sie zum Sohn und lächelte, »ich gehe jetzt zum Grafen, zum Onkel, und du geh inzwischen zu Pierre, mon ami, und vergiss nicht, ihm die Einladung der Rostows zu übermitteln. Sie laden ihn zum Diner ein. Ich denke, er wird nicht hinfahren?« sagte sie zum Fürsten. »Im Gegenteil«, sagte der Fürst, dessen Laune sich sichtlich verschlechterte. »Je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme …** Er sitzt nur hier herum. Der Graf hat kein einziges Mal nach ihm ge­ fragt.« Er zuckte die Achseln. Ein Diener führte den jungen Mann nach unten und über eine andere Treppe wieder hinauf zu Pjotr Kirillowitsch. *  Oh, meine Liebe, ich habe Sie nicht erkannt. […] Ich bin gerade gekommen und bin für Sie da, um Ihnen zu helfen bei der Pflege meines Onkels. Ich kann mir vorstellen, wieviel Sie gelitten haben. **  Ich wäre sehr froh, wenn Sie mich von diesem jungen Mann befreiten …	 teil i, xiii.	  For personal use only. XIII. Pierre hatte es also nicht geschafft, sich in Petersburg für eine Karriere zu entscheiden, und war tatsächlich wegen Unfugs nach Moskau ausgewiesen worden. Die Geschichte, die man beim Grafen Rostow erzählte, stimmte. Pierre hatte mitgemacht dabei, den Quartal­ aufseher mit dem Bären zusammenzubinden. Vor ein paar Tagen war er eingetroffen und wie immer im Hause seines Vaters abgestiegen. Obgleich er annahm, dass seine Geschichte in Moskau schon bekannt war und dass die Damen, die seinen Vater umgaben und ihm nicht wohlgesinnt waren, diesen Vorfall benutzen würden, um den Grafen gegen ihn aufzubringen, ging er am Tag seiner Ankunft doch in die Räume seines Vaters. Im ­Salon, wo sich die Prinzessinnen gewöhnlich aufhiel­ ten, begrüßte er die Damen, die an ihren Stickrahmen und bei einem Buch saßen, aus dem die eine vorlas. Es waren drei. Die älteste, eine reinliche, strenge Jungfer mit langer Taille, dieselbe, die zu Anna Michailowna herausgekommen war, las vor; die jüngeren, beides rot­ backige und hübsche Mädchen, die sich nur dadurch voneinander unterschieden, dass die eine ein Mutter­ mal über der Lippe hatte, was ihr sehr gut stand, stick­ ten. Pierre empfingen sie wie einen Toten oder Pest­ kranken. Die älteste Prinzessin unterbrach die Lektüre und blickte ihn schweigend mit erschrockenen Augen an; die jüngere, die ohne Muttermal, nahm genau den gleichen Ausdruck an; die jüngste, die mit dem Mutter­ mal, ein vergnügtes, lachlustiges Geschöpf, beugte sich über ihren Stickrahmen, um ihr Lächeln zu verbergen, das vermutlich durch die bevorstehende Szene hervor­ gerufen war, deren Komik sie voraussah. Sie zog ein Wollfädchen nach unten und beugte sich vor, als wolle sie die Muster studieren, und konnte sich das Lachen kaum verbeißen. 	 erstes buch »Bonjour, ma cousine«, sagte Pierre. »Vous ne me reconnaissez pas?«* »Nur allzugut erkenne ich Sie, allzugut.« »Wie geht es dem Grafen? Kann ich ihn sehen?« fragte Pierre unbeholfen wie immer, doch ohne Verle­ genheit. »Der Graf leidet sowohl körperlich als auch seelisch, und Sie haben sich anscheinend darum bemüht, ihm noch mehr seelische Leiden zuzufügen.« »Kann ich den Grafen sehen?« wiederholte Pierre. »Hm! … Wenn Sie ihn umbringen wollen, endgül­ tig umbringen, dann können Sie ihn sehen. Olga, geh, sieh nach, ob die Bouillon fertig ist für den lieben On­ kel, es ist bald an der Zeit«, fügte sie hinzu, um so Pierre zu zeigen, dass sie beschäftigt seien, beschäftigt damit, seinen Vater zu beruhigen, während er offensichtlich nur damit beschäftigt sei, ihn aufzuregen. Olga ging hinaus. Pierre blieb noch stehen, sah die Schwestern an, schließlich verbeugte er sich und sagte: »Dann gehe ich jetzt zu mir. Geben Sie mir Bescheid, wenn es möglich ist.« Er ging hinaus, und das klangvolle, aber leise Ge­ lächter der Cousine mit dem Muttermal tönte hinter ihm her. Am nächsten Tag kam Fürst Wassili und quartierte sich im Haus des Grafen ein. Er rief Pierre zu sich und sagte ihm: »Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c’est tout ce que je vous dis.** Der Graf ist sehr, sehr krank: du solltest ihn keinesfalls besuchen.« *  Guten Tag, Cousine. Sie erkennen mich nicht? **  Mein Lieber, wenn Sie sich hier benehmen wie in Peters­ burg, dann werden Sie schlimm enden; das ist alles, was ich Ihnen sage. 	 teil i, xiii.	  Seither ließ man Pierre in Ruhe, und er verbrachte den ganzen Tag allein oben in seinem Zimmer. Als Boris zu ihm kam, ging Pierre in seinem Zimmer herum, blieb ab und zu in den Ecken stehen, vollführte Drohgebärden gegen die Wand, als wolle er einen un­ sichtbaren Feind mit dem Degen durchbohren, und blickte dabei streng über die Brille hinweg, um dann aufs neue seine Wanderung aufzunehmen, undeutlich vor sich hin zu reden und achselzuckend die Arme aus­ zubreiten. »L’Angleterre a vécu«, sagte er, runzelte die Stirn und wies auf jemanden mit dem Finger. »Monsieur Pitt comme traître à la nation et au droit des gens est condamné à …«* Er schaffte es nicht, das Urteil gegen Pitt zu Ende zu sprechen – bildete er sich doch ein, Napo­ leon selbst zu sein und gemeinsam mit seinem Helden die gefährliche Überquerung des Pas de Calais bereits hinter sich und London erobert zu haben –, als er den bei ihm eintretenden jungen, schlanken und hübschen Offizier erblickte. Er blieb stehen. Pierre hatte Boris zum letzten Mal als vierzehnjährigen Jungen gesehen und konnte sich absolut nicht an ihn erinnern; dennoch ergriff er ihn mit der ihm eigenen raschen und herz­ lichen Art bei der Hand und lächelte freundlich. »Sie erinnern sich an mich?« sagte Boris ruhig, mit angenehmem Lächeln. »Ich bin mit meiner Mutter zum Grafen gekommen, aber er ist offenbar nicht völlig ge­ sund.« »Ja, offenbar nicht gesund. Man lässt ihm keine Ruhe«, antwortete Pierre, bemüht, sich zu erinnern, wer dieser junge Mann sein könnte. Boris merkte, dass Pierre ihn nicht erkannte, hielt es jedoch nicht für nötig, sich vorzustellen, und blickte *  England ist am Ende […] Monsieur Pitt wird als Verräter an der Nation und am Völkerrecht verurteilt zu … 	 erstes buch ihm ohne die geringste Verlegenheit gerade in die Augen. »Graf Rostow bittet Sie, heute zu ihm zum Diner zu kommen«, sagte er nach einem ziemlich langen und für Pierre unangenehmen Schweigen. »Ah! Graf Rostow!« redete Pierre freudig drauflos. »Dann sind Sie sein Sohn Ilja? Stellen Sie sich vor, ich habe Sie im ersten Moment nicht erkannt. Wissen Sie noch, wie wir auf die Sperlingsberge gefahren sind mit Madame Jacquot … das ist lange her.« »Sie irren«, sagte Boris ohne Eile, mit keckem und ein wenig spöttischem Lächeln. »Ich bin Boris, der Sohn von Fürstin Anna Michailowna Drubezkaja. Vater Ros­ tow heißt Ilja und der Sohn Nikolai. Und eine Madame Jacquot habe ich nie gekannt.« Pierre schüttelte Kopf und Arme, als seien Mücken oder Bienen über ihn hergefallen. »Ach, na so was! Da hab ich ja alles durcheinander­ gebracht. In Moskau sind so viele Verwandte! Sie sind also Boris … Ja. Dann hätten wir das also geklärt. Nun, was halten Sie von der Boulogner Expedition? Den Engländern wird es wohl schlecht ergehen, wenn Napo­ leon erst über den Kanal setzt? Ich halte die Expedition für sehr wahrscheinlich. Wenn nicht Villeneuve es ver­ patzt!« Boris hatte keine Ahnung von der Boulogner Expedi­ tion, er las keine Zeitungen, und von Villeneuve hörte er zum ersten Mal. »Wir hier in Moskau sind mehr mit Diners und Klatsch beschäftigt als mit Politik«, sagte er in seinem ruhigen, spöttischen Ton. »Ich weiß nichts darüber, noch denke ich darüber nach. Moskau ist vor allem mit Klatsch beschäftigt«, fuhr er fort. »Jetzt spricht man über Sie und über den Grafen.« Pierre lächelte sein gutmütiges Lächeln, als fürchte er für seinen Gesprächspartner, ob er auch nichts sagte, 	 teil i, xiii.	  was er später bereuen würde. Doch Boris sprach deut­ lich, klar und trocken und blickte dabei Pierre gerade in die Augen. »Moskau hat nichts anderes zu tun, als zu klatschen«, fuhr er fort. »Alle beschäftigt jetzt die Frage, wem der Graf sein Vermögen hinterlassen wird, obgleich er uns alle doch vielleicht überlebt, was ich von Herzen wün­ sche …« »Ja, das alles ist sehr schwer«, stimmte Pierre ein, »sehr schwer.« Er hatte immer noch Angst, dieser Offi­ zier könnte sich versehentlich auf ein für ihn selbst unangenehmes Gespräch einlassen. »Und Ihnen muss es wohl so vorkommen«, sagte Boris leicht errötend, doch ohne Stimme und Haltung zu verändern, »Ihnen muss es wohl so vorkommen, dass alle nur damit beschäftigt sind, etwas von dem reichen Mann zu bekommen.« ›Genauso ist es‹, dachte Pierre. »Ich will Ihnen nämlich sagen, um Missverständ­ nisse zu vermeiden, dass Sie sich sehr irren, wenn Sie mich und meine Mutter zu diesen Leuten zählen. Wir sind sehr arm, aber, wenigstens spreche ich da für mich: eben weil Ihr Vater reich ist, sehe ich mich nicht als sei­ nen Verwandten an, und weder ich noch meine Mutter werden je etwas von ihm erbitten oder annehmen.« Pierre konnte lange nichts verstehen, aber als er be­ griffen hatte, sprang er vom Sofa auf, packte Boris mit der ihm eigenen Schnelligkeit und Unbeholfenheit un­ term Arm und begann in einem Gemisch aus Scham und Ärger und wesentlich stärker errötend als Boris zu reden: »Das ist doch merkwürdig! Habe ich denn … und wer hätte denn denken können … ich weiß sehr wohl …« Doch Boris unterbrach ihn wieder: »Ich bin froh, dass ich das alles gesagt habe. Mag sein, es ist Ihnen unangenehm, dann verzeihen Sie mir«,  	 erstes buch sagte er, um Pierre zu beruhigen, statt selbst durch ihn beruhigt zu werden, »aber ich hoffe, ich habe Sie nicht beleidigt. Ich habe es mir zur Regel gemacht, alles ­geradeheraus zu sagen … Was soll ich ausrichten? Sie kommen doch zum Diner zu den Rostows?« Und Boris, der sichtlich eine schwere Pflicht von sich abgewälzt hatte, wobei er selbst der peinlichen Situa­ tion entkommen war und den anderen hineingebracht hatte, gab sich wieder durchaus angenehm. »Nein, hören Sie«, sagte Pierre, der sich beruhigte. »Sie sind ein erstaunlicher Mensch. Das, was Sie gerade gesagt haben, ist gut, sehr gut. Natürlich, Sie kennen mich nicht. Wir haben uns so lange nicht gesehen … seit Kinderzeiten … Sie könnten von mir denken … Ich verstehe Sie, sehr gut sogar. Ich hätte das nicht getan, mir hätte der Mut gefehlt, aber das ist ausgezeichnet. Ich freue mich sehr, dass ich Sie kennengelernt habe. Seltsam«, fuhr er nach kurzem Schweigen fort und lä­ chelte, »was Sie von mir gedacht haben!« Er fing an zu lachen. »Nun, was soll’s? Wir werden uns schon besser kennenlernen. Bitte.« Er drückte Boris die Hand. »Wis­ sen Sie auch, ich war noch keinmal beim Grafen. Er ließ mich nicht rufen … Er tut mir leid, als Mensch … Aber was soll man machen?« »Und Sie glauben, dass Napoleon es schafft, die Ar­ mee überzusetzen?« fragte Boris lächelnd. Pierre merkte, dass Boris das Thema wechseln wollte, und weil ihm das recht war, begann er die Vor- und Nachteile des Boulogner Unternehmens zu erläutern. Ein Lakai trat ein, um Boris zur Fürstin zu rufen. Die Fürstin wollte aufbrechen. Pierre versprach, zum Diner zu kommen, um Boris näher kennenzulernen, drückte ihm kräftig die Hand und blickte ihm dabei freundlich durch seine Brille in die Augen … Danach ging er noch lange in seinem Zimmer auf und ab, jetzt nicht mehr einen unsichtbaren Feind mit dem Degen durchboh­ 	 teil i, xiii.	  rend, sondern lächelnd bei der Erinnerung an diesen lieben, klugen und charakterfesten jungen Mann. Wie das manchmal in der ersten Jugend vorkommt, vor allem, wenn man allein ist, empfand er eine uner­ klärliche Zuneigung zu diesem jungen Mann und nahm sich fest vor, Freundschaft mit ihm zu schließen. Fürst Wassili geleitete die Fürstin hinaus. Die Fürs­ tin hielt ein Taschentuch an die Augen, ihr Gesicht war tränenüberströmt. »Es ist furchtbar! einfach furchtbar!« sagte sie. »Aber was es mich auch kosten mag, ich will meine Pflicht er­ füllen. Ich komme zum Übernachten. Man darf ihn so nicht verlassen. Jede Minute ist kostbar. Ich verstehe nicht, weshalb die Prinzessinnen zögern. Vielleicht hilft Gott mir das Mittel zu finden, ihn vorzubereiten … Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne …«* »Adieu, ma bonne«,** antwortete Fürst Wassili und wandte sich ab. »Ach, er ist in einem schrecklichen Zustand«, sagte die Mutter dem Sohn, als sie wieder in die Kutsche stie­ gen. »Er erkennt fast keinen.« »Ich kann nicht verstehen, Mamá, was sind eigent­ lich seine Beziehungen zu Pierre?« fragte der Sohn. »Das alles wird das Testament zeigen, mein Freund; davon hängt auch unser Schicksal ab …« »Aber weshalb glauben Sie, dass er uns etwas hinter­ lässt?« »Ach, mein Freund! Er ist so reich, und wir so arm!« »Das ist doch noch lange kein Grund, Mamenka.« »O mein Gott, mein Gott! wie schlecht es ihm geht!« rief die Mutter aus. *  Adieu, Fürst, möge Gott Sie stützen … **  Adieu, meine Gute.	 erstes buch For personal use only. XIV. Als Anna Michailowna mit ihrem Sohn zu Graf Kirill Wladimirowitsch Besuchow gefahren war, blieb Gräfin Rostowa noch lange allein sitzen und drückte ihr Ta­ schentuch an die Augen. Schließlich klingelte sie. »Was ist los, meine Liebe«, sagte sie ärgerlich zu dem Mädchen, das ein paar Minuten hatte auf sich warten lassen. »Sie wollen wohl nicht dienen? Dann finde ich eine andere Stelle für Sie.« Die Gräfin war vom Kummer und der erniedri­ genden Armut ihrer Freundin verstimmt und deshalb schlechter Laune, was sich bei ihr immer darin äußerte, dass sie ihre Kammerjungfer »meine Liebe« nannte und siezte. »Verzeihung«, sagte das Mädchen. »Bitten Sie den Grafen zu mir.« Der Graf trat watschelnd, mit etwas schuldbewusster Miene wie immer, zu seiner Frau. »Ei, meine liebe Gräfin! Was das für ein sauté au madère* aus Haselhühnchen wird, ma chère! Ich habe probiert; es hat sich gelohnt, für Taraska tausend Rubel zu zahlen. Er ist es wert!« Er setzte sich neben seine Frau, stützte die Hände verwegen auf die Knie und fuhr sich durch die grauen Haare. »Was befehlen Sie, meine liebe Gräfin?« »Weißt du, mein Freund … was ist denn das hier für ein Fleck?« sagte sie und deutete auf seine Weste. »Das ist wohl das sauté«, fügte sie lächelnd hinzu. »Weißt du, Graf, ich brauche Geld.« Sie bekam ein betrübtes Gesicht. »Ach, meine liebe Gräfin!« Der Graf rückte unruhig hin und her, suchte nach der Brieftasche. *  Ragout in Madeira 	 teil i, xiv.	  »Ich brauche viel, Graf, ich brauche fünfhundert Rubel.« Und damit langte sie nach ihrem Batisttüch­ lein und rieb damit die Weste ihres Mannes. »Sofort, sofort. He, wer ist da?« rief er mit einer Stimme, wie nur Leute rufen, die überzeugt sind, die­ jenigen, die sie rufen, stürzen Hals über Kopf herbei. »Man schicke Mitenka zu mir!« Mitenka, jener Sohn eines Adligen, erzogen beim Grafen, dessen Geschäfte er jetzt verwaltete, kam mit leisen Schritten ins Zimmer. »Hör zu, mein Lieber«, sagte der Graf zu dem ehr­ erbietig eintretenden jungen Mann. »Bring mir …« Er überlegte. »Ja, siebenhundert Rubel. Und sieh zu, nicht solche abgerissenen und schmutzigen wie neulich, bring schöne, für die Gräfin.« »Ja, Mitenka, bitte, und dass sie sauber sind«, sagte die Gräfin und seufzte betrübt. »Wann befehlen Ew. Erlaucht, sie zu bringen?« sagte Mitenka. »Sie geruhen zu wissen, dass … Übrigens, bitte sich nicht zu beunruhigen«, fügte er hinzu, als er merkte, wie der Graf bereits schwer und hastig zu at­ men begann, was immer das Anzeichen eines aufzie­ henden Zornesausbruchs war. »Fast hätte ich’s verges­ sen … Sie befehlen, sie sofort zu bringen?« »Ja, ja, jetzt gleich. Und hier, der Gräfin übergib sie.« »So ein Goldschatz, dieser Mitenka«, fuhr der Graf dann lächelnd fort, als der junge Mann gegangen war. »Es gibt nichts, was nicht geht. Ich könnte das aber auch nicht dulden. Alles lässt sich machen.« »Ach Geld, Geld, Graf, wie viel Kummer gibt es des­ halb in der Welt!« sagte die Gräfin. »Aber dieses Geld brauche ich sehr.« »Sie, meine liebe Gräfin, sind eben bekannt als Ver­ schwenderin«, sagte der Graf, küsste seiner Frau die Hand und ging wieder in sein Kabinett. Als Anna Michailowna von Besuchow zurückkehrte, 	 erstes buch lag auf dem Tischchen bei der Gräfin das Geld in lauter neuen Scheinen unter einem Tüchlein bereit, und Anna Michailowna merkte, dass die Gräfin wegen irgend­ etwas unruhig war. »Nun, wie steht es, liebe Freundin?« fragte die Gräfin. »Ach, in welch entsetzlichem Zustand er ist! Man ­erkennt ihn nicht mehr, so schlecht geht es ihm, so schlecht; ich blieb nur einen Moment da und konnte kaum zwei Worte sagen …« »Annette, schlag es mir um Gottes willen nicht ab«, sagte die Gräfin auf einmal und errötete, was so seltsam war bei ihrem nicht mehr jungen, mageren und ernsten Gesicht, als sie das Geld unter dem Taschentuch hervor­ holte. Anna Michailowna begriff augenblicklich, worum es ging, und beugte sich schon vor, um die Gräfin im rech­ ten Moment geschickt umarmen zu können. »Hier, für Boris von mir, für die Anfertigung seiner Uniform …« Anna Michailowna umarmte sie bereits und weinte. Auch die Gräfin weinte. Sie weinten darüber, dass sie so befreundet waren; und darüber, dass sie so gute Men­ schen waren; und darüber, dass sie, die Jugendfreundin­ nen, mit so niedrigen Dingen wie Geld befasst waren; und darüber, dass ihre Jugend vergangen war … Aber die Tränen beider waren angenehm … XV. Gräfin Rostowa saß mit ihren Töchtern und einer be­ reits großen Anzahl von Gästen im Salon. Der Graf führte die Herren in sein Kabinett und offerierte ihnen seine Liebhabersammlung türkischer Pfeifen. Ab und zu kam er heraus und fragte: »Ist sie gekommen?« Man erwartete nämlich Marja Dmitrijewna Achrossimowa, 	 teil i, xv.	  in der Gesellschaft le terrible dragon* genannt, eine Dame, weder ihres Reichtums noch ihrer Würden we­ gen bekannt, sondern wegen ihrer Direktheit und un­ verblümten Einfachheit im Umgang. Die Zarenfamilie kannte Marja Dmitrijewna, ganz Moskau und ganz Pe­ tersburg kannte sie, und beide Städte staunten zwar über sie, amüsierten sich aber insgeheim über ihre Grobheit und erzählten Anekdoten; dennoch verehrten und fürch­ teten sie alle, ohne Ausnahme. Im rauchgeschwängerten Zimmer ging die Unter­ haltung über den Krieg, der mit einem Manifest erklärt worden war, und über die Truppenaushebung. Das Ma­ nifest hatte noch niemand gelesen, aber alle wussten, dass es erschienen war. Der Graf saß auf der Ottomane zwischen seinen beiden rauchenden und sich unter­ haltenden Nachbarn. Er selbst rauchte nicht und redete auch nicht, sondern neigte den Kopf bald nach der einen, bald nach der anderen Seite und betrachtete mit offen­ sichtlichem Vergnügen die Rauchenden und lauschte der Unterhaltung seiner beiden Nachbarn, die er auf­ einandergehetzt hatte. Der eine von beiden war Zivilist mit runzlig galligem Gesicht, hager und glattrasiert, ein Mann schon fort­ geschrittenen Alters, wenn auch wie ein äußerst mode­ bewusster junger gekleidet; er hatte die Füße auf die Ottomane hochgezogen, als gehöre er zum Haus, hatte das Bernsteinmundstück seitlich weit in den Mund ge­ schoben, sog ab und zu Rauch ein und blinzelte dabei. Das war der alte Junggeselle Schinschin, ein Vetter der Gräfin, ein Lästermaul, wie man in den Moskauer Sa­ lons von ihm sagte. Er war offensichtlich herablassend zu seinem Gesprächspartner. Der andere, ein frischer, rosiger Gardeoffizier, tadellos gewaschen, zugeknöpft und gekämmt, hielt sein Bernsteinmundstück mitten *  der schreckliche Drachen 	 erstes buch im Mund, sog mit seinen rosigen Lippen ein wenig Rauch ein und blies ihn dann in kleinen Ringen aus sei­ nem schönen Mund. Das war Leutnant Berg, Offizier des Semjonowski-Regiments, mit dem Boris zum Regi­ ment reisen sollte und mit dem Natascha ihre ältere Schwester Vera gehänselt hatte, als sie Berg deren Bräu­ tigam nannte. Der Graf saß zwischen den beiden und hörte aufmerksam zu. Die angenehmste Beschäftigung für ihn – mit Ausnahme des Boston-Spiels, das er sehr liebte – war das Zuhören, vor allem wenn es ihm ge­ lungen war, zwei gesprächige Personen aufeinanderzu­ hetzen. »Na wie denn das, Väterchen, mon très honorable ­Alfons Karlytsch«, sagte Schinschin mit spöttischem Lächeln und kombinierte dabei (was das Besondere sei­ ner Rede ausmachte) die volkstümlichsten russischen Redewendungen mit eleganten französischen Phrasen. »Vous comptez vous faire des rentes sur l’état,* von der Kompanie wollen Sie ein bisschen Einkünfte bekom­ men?« »Nicht doch, Pjotr Nikolajitsch, ich möchte nur be­ weisen, dass gegenüber der Infanterie bei der Kavallerie die Vorteile bedeutend geringer sind. Sehen Sie, Pjotr Nikolajitsch, bedenken Sie doch meine Lage.« Berg redete stets akkurat, ruhig und höflich. Seine Unterhaltung betraf immer nur ihn allein; wenn über etwas gesprochen wurde, was keinen direkten Bezug zu ihm hatte, schwieg er ruhig. Und er konnte stunden­ lang so schweigen, ohne die geringste Verlegenheit zu verspüren oder bei anderen hervorzurufen. Doch sobald die Unterhaltung ihn persönlich betraf, begann er weit­ schweifig und mit sichtlichem Vergnügen zu reden. »Bedenken Sie doch meine Lage, Pjotr Nikolajitsch: *  mein sehr ehrenwerter Alfons Karlytsch […] Sie rech­ nen damit, vom Staat Einkünfte zu bekommen. 	 teil i, xv.	  käme ich zur Kavallerie, erhielte ich nicht mehr als zweihundert Rubel im Jahresdrittel, selbst im Rang eines Leutnants; jetzt dagegen bekomme ich zweihun­ dertdreißig«, sagte er und blickte dabei mit freudigem, angenehmem Lächeln Schinschin und den Grafen an, als fände er es selbstverständlich, dass sein Erfolg stets das Hauptziel für die Wünsche aller anderen bildete. »Außerdem, Pjotr Nikolajitsch, wenn ich zur Garde wechsele, bin ich im Blickfeld … und Urlaub gibt es bei der Gardeinfanterie wesentlich häufiger. Und dann, überlegen Sie doch selbst, wie ich mich einrichten könnte mit zweihundertdreißig Rubeln. Und noch et­ was beiseite legen und meinem Vater schicken könnte«, fuhr er fort und stieß ein Ringlein aus. »La balance y est … Der Deutsche drischt selbst auf dem Beilrücken noch Korn, comme dit le proverbe«,* sagte Schinschin, schob die Bernsteinspitze in den ande­ ren Mundwinkel und zwinkerte dem Grafen zu. Der Graf brach in schallendes Gelächter aus. Andere Gäste, die sahen, dass Schinschin das Gespräch führte, rückten näher, um zuzuhören. Berg, der weder den Spott noch die Gleichgültigkeit bemerkte, erzählte weiter, wie er durch die Versetzung zur Garde seinen Corpskamera­ den bereits eine Rangstufe voraus habe, wie ja in Kriegs­ zeiten der Kompanieführer getötet werden und er, der dann Rangältester in der Kompanie wäre, leicht Kom­ mandeur werden könnte, und wie ihn alle im Regiment mochten, und wie zufrieden sein Papa mit ihm sei. Berg genoss es sichtlich, das alles zu erzählen, und schien gar nicht auf den Gedanken zu kommen, dass andere Men­ schen auch ihre Interessen haben könnten. Doch alles, was er erzählte, war so lieb und respektabel, die Naivität seines jugendlichen Egoismus so offensichtlich, dass er seine Zuhörer entwaffnete. *  Die Bilanz stimmt […] wie das Sprichwort sagt.	 erstes buch For personal use only. »Nun, Väterchen, Sie werden überall, bei der Infan­ terie wie bei der Kavallerie, Ihren Weg machen, das pro­ phezeie ich Ihnen«, sagte Schinschin, tätschelte ihm die Schulter und ließ die Beine von der Ottomane herab. Berg lächelte erfreut. Der Graf und nach ihm auch die Gäste gingen in den Salon. Es war die Zeit vor dem Festmahl, wo die versammelten Gäste keine langen Gespräche mehr beginnen, weil sie darauf warten, zu den Vorspeisen gerufen zu werden, zugleich erachten sie es aber für notwendig, sich zu be­ wegen und nicht zu verstummen, um zu zeigen, dass sie keineswegs ungeduldig darauf warten, sich zu Tisch zu begeben. Die Gastgeber schauen immer wieder zur Tür und wechseln ab und zu Blicke. Die Gäste versuchen an diesen Blicken zu erraten, wen oder was man noch er­ wartet: einen verspäteten wichtigen Verwandten oder eine Speise, die noch nicht fertig ist. Pierre war unmittelbar vor dem Diner gekommen und hatte sich unbeholfen mitten im Salon im erstbesten Sessel niedergelassen, wodurch er allen den Weg ver­ sperrte. Die Gräfin wollte ihn ins Gespräch ziehen, doch er blickte naiv durch seine Brille um sich herum, als suche er jemanden, und gab auf alle Fragen der Grä­ fin nur einsilbig Antwort. Er war befangen, was nur er allein nicht bemerkte. Ein Großteil der Gäste, der sei­­­­­ne Geschichte mit dem Bären kannte, beäugte die­ sen dicken und friedfertigen Riesen neugierig und moch­­­­­­­­­te nicht glauben, wie jemand derart Schwerfälli­ ges, Schüchternes so einen Streich mit dem Quartalauf­ seher anstellen konnte. »Sie sind erst vor kurzem gekommen?« fragte ihn die Gräfin. »Oui, madame«, antwortete er und blickte sich um. »Sie haben meinen Mann noch nicht gesehen?« »Non, madame.« Er lächelte vollkommen unpassend. 	 teil i, xv.	  »Sie waren wohl kürzlich in Paris? Das muss doch sehr interessant sein.« »Ja, sehr interessant.« Die Gräfin wechselte einen Blick mit Anna Michai­ lowna. Die begriff sofort, dass man sie bat, sich um die­ sen jungen Mann zu kümmern, setzte sich zu ihm und begann über seinen Vater zu sprechen; doch auch ihr gab er wie der Gräfin nur einsilbig Antwort. Die Gäste waren miteinander beschäftigt. »Les Razoumovsky … ça a été charmant … Vous êtes bien bonne … La comtesse Apraxine …«* ertönte es von allen Seiten. Die Gräfin erhob sich und ging in den Saal. Von dort ertönte ihre Stimme: »Marja Dmitri­ jewna?« »Sie selbst« kam die Antwort von einer groben Frau­ enstimme, und damit betrat Marja Dmitrijewna das Zimmer. Alle jungen und sogar die erwachsenen Damen, aus­ genommen die allerältesten, erhoben sich. Marja Dmi­ trijewna blieb in der Türe stehen, und von der Höhe ­ihres wohlgenährten Körpers musterte sie hocherhobe­ nen fünfzigjährigen graugelockten Hauptes die Gäste und ordnete ohne Eile die weiten Ärmel ihres Klei­ des, als wollte sie sie aufkrempeln. Marja Dmitrijewna sprach stets russisch. »Meinen Glückwunsch der lieben Namenstagsdame und ihren Kindern«, sagte sie dann mit ihrer lauten, tie­ fen, alle anderen Geräusche übertönenden Stimme. »Na, alter Sünder?«, damit wandte sie sich an den Grafen, der ihr die Hand küsste, »langweilst dich wohl in Mos­ kau? kannst nirgends Hunde herumjagen? Was tun, Vä­ terchen, schau wie diese Vögelchen heranwachsen …« *  Die Rasumowskis … Das war reizend … Sie sind sehr gütig … Die Gräfin Apraxin …  	 erstes buch Sie zeigte auf die Mädchen. »Ob du willst oder nicht, jetzt heißt es, ihnen einen Bräutigam suchen.« »Nun, mein Kosak?« sagte sie dann und streichelte Natascha (sie nannte Natascha immer Kosak), die ver­ gnügt und ohne Scheu zu ihr gelaufen war, um ihr die Hand zu küssen. »Ich weiß ja, ein Unkraut ist das Mäd­ chen, aber ich mag sie.« Sie holte aus ihrem gewaltigen Ridikül tropfenför­ mige Saphirohrringe, gab sie der namenstäglich strah­ lenden und errötenden Natascha, wandte sich aber gleich wieder ab von ihr und redete Pierre an. »He, mein Lieber! Komm mal her«, sagte sie mit verstellt leiser, hoher Stimme. »Komm mal, mein Lie­ ber …« Und drohend krempelte sie ihren Ärmel noch höher. Pierre trat zu ihr und blickte sie naiv durch seine Brille an. »Na komm schon, mein Lieber! Schon deinem Vater habe ich als einzige die Wahrheit gesagt, als er noch in der Gunst stand, und dir jetzt erst recht.« Sie verstummte. Alles schwieg voller Erwartung, was nun kommen würde und im sicheren Gefühl, dass das erst die Vorrede war. »Prachtvoll, es verschlägt einem die Sprache, pracht­ voll, der Junge! … Da liegt der Vater im Sterben, und er amüsiert sich, setzt den Quartalaufseher einem Bären auf den Rücken. Du solltest dich was schämen, mein Lieber! Solltest besser in den Krieg ziehen.« Sie wandte sich ab und gab dem Grafen, der sich das Lachen kaum verbeißen konnte, die Hand. »Nun, wie steht’s, ist wohl Zeit zu Tisch?« sagte sie. Vorneweg ging der Graf mit Marja Dmitrijewna; dann die Gräfin, geleitet von einem Husarenoberst, dessen man bedurfte, weil Nikolai mit ihm seinem Regiment nachreisen sollte. Anna Michailowna – mit Schinschin. Berg bot Vera den Arm. Die lächelnde Julie 	 teil i, xv.	  Karagina ging mit Nikolai zu Tisch. Hinter ihnen gin­ gen weitere Paare, und das zog sich durch den ganzen Saal, und hinter allen kamen einzeln die Kinder, die Erzieher und Erzieherinnen. Die Lohndiener begannen sich zu rühren, Stühle wurden gerückt, auf der Galerie spielte die Musik, und die Gäste nahmen Platz. Dann ertönten statt der Klänge der häuslichen Musik des Grafen die Klänge der Messer und Gabeln, des Geredes der Gäste und der leisen Schritte der Diener. Am einen Kopfende des Tisches saß die Gräfin. Rechts daneben Marja Dmitrijewna, links Anna Michailowna und an­ dere Gäste. Am anderen Ende saß der Graf, links dane­ ben der Husarenoberst, rechts Schinschin und die übri­ gen männlichen Gäste. An der einen Seite des langen Tisches saß die ältere Jugend: Vera neben Berg, Pierre neben Boris; auf der anderen Seite die Kinder, die Erzie­ her und Erzieherinnen. Der Graf blickte hinter all dem Kristall, den Flaschen und Schalen mit Früchten zu sei­ ner Frau und ihrer hohen Haube mit den blauen Bän­ dern und schenkte seinen Nachbarn eifrig Wein nach, ohne sich selbst zu vergessen. Auch die Gräfin warf viel­ sagende Blicke, ohne ihre Hausfrauenpflichten zu ver­ gessen, hinter den Ananasfrüchten hervor ihrem Mann zu, dessen Glatze und Gesicht, wie ihr vorkam, sich durch seine Röte stärker als sonst von den grauen Haa­ ren abhoben. Am Damenende lief gleichmäßiges Ge­ plapper; an dem der Herren ertönten die Stimmen lau­ ter und lauter, vor allem die des Husarenobersten, der so viel aß und trank und immer röter wurde, dass der Graf ihn schon den anderen Gästen als Beispiel hinstellte. Berg redete zärtlich lächelnd mit Vera darüber, dass Liebe kein irdisches, sondern ein himmlisches Gefühl sei. Boris nannte Pierre, seinem neuen Bekannten, die Namen der Gäste am Tisch und wechselte Blicke mit Natascha, die ihm gegenübersaß. Pierre redete wenig, musterte die neuen Gesichter und aß viel. Angefangen 	 erstes buch von den beiden Suppen, von denen er sich die à la tortue* wählte, und der Kulebjaka bis zu den Haselhühn­ chen ließ er nicht ein Gericht und nicht einen Wein aus, den der Haushofmeister in der mit einer Serviette umwickelten Flasche geheimnisvoll hinter der Schulter seines Nachbarn hervorzog und dazu murmelte »Dry Madeira« oder »Ungarwein« oder »Rheinwein«. Pierre stellte ihm das erstbeste von den vier mit dem Mono­ gramm des Grafen versehenen Kristallgläsern hin, die vor jedem Gedeck standen, trank voller Genuss und blickte mit immer freundlicherer Miene auf die Gäste. Natascha, die ihm gegenübersaß, sah Boris an, wie junge Mädchen von dreizehn Jahren den Jungen ansehen, mit dem sie sich soeben zum ersten Mal geküsst haben und in den sie verliebt sind. Derselbe Blick richtete sich manchmal auch auf Pierre, der unter dem Blick dieses lustigen, lebhaften Mädchens selbst lachen musste, ohne zu wissen, weshalb. Nikolai saß weit entfernt von Sonja neben Julie Ka­ ragina und sagte ihr wieder etwas mit demselben un­ willkürlichen Lächeln. Sonja hatte ihr Vorzeigelächeln aufgesetzt, quälte sich aber offensichtlich vor Eifer­ sucht: bald erbleichend, bald errötend versuchte sie angestrengt, auf das zu horchen, was Nikolai und Julie miteinander redeten. Die Gouvernante blickte unruhig um sich herum, als bereite sie sich zur Abwehr vor, falls es jemandem in den Sinn käme, die Kinder zu kränken. Der deutsche Erzieher bemühte sich, alle Speisen, Des­ serts und Weine zu behalten, um sie detailliert im Brief an die Verwandten in Deutschland beschreiben zu kön­ nen, und war ziemlich verärgert, weil ihn der Haushof­ meister mit der in die Serviette gewickelten Flasche überging. Er blickte mürrisch drein, bemühte sich, so zu tun, als ob er diesen Wein gar nicht gewollt hätte, *  Schildkrötensuppe	 teil i, xvi.	  For personal use only. war aber gekränkt, weil niemand verstehen mochte, dass er den Wein ja nicht haben wollte, um seinen Durst zu stillen, nicht aus Gier, sondern aus gewissenhafter Wissbegier. XVI. Am Männerende des Tisches wurde die Unterhaltung immer lebhafter. Der Oberst erzählte, dass in Peters­ burg das Manifest über die Kriegserklärung bereits er­ schienen und das Exemplar, welches er selbst gesehen habe, inzwischen dem Oberkommandierenden per Ku­ rier zugestellt worden sei. »Und warum reitet uns der Teufel, mit Bonaparte Krieg zu führen?« sagte Schinschin. »Il a déjà rabattu le caquet à l’Autriche. Je crains, que cette fois ce ne soit notre tour.«* Der Oberst, ein stämmiger, hochgewachsener und sanguinischer Deutscher, offensichtlich ein tüchtiger Soldat und Patriot, fühlte sich durch Schinschins Worte beleidigt. »Darum, mein gnädiger Herr«, sagte er mit seiner harten deutschen Aussprache, »darum, weil der Kaiser das weiß. Er hat im Manifest gesagt, dass er nicht gleich­ gültig bleiben könne angesichts der Gefahren, die Russ­ land bedrohen, und dass die Sicherheit des Reichs, seine Würde und die Heiligkeit der Bündnisse …«, und dabei betonte er aus irgendeinem Grund das Wort »Bünd­ nisse« besonders, als ob darin überhaupt das Wesent­ liche bestünde … Und wiederholte mit dem ihm eigenen unfehlbaren, offiziellen Gedächtnis die Eingangsworte des Mani­ *  Er hat bereits Österreich das Maul gestopft. Ich fürchte, jetzt ist die Reihe an uns. 	 erstes buch fests … »und der Wunsch, der doch das einzige und un­ abdingbare Ziel Seiner Majestät ausmacht: in Europa Frieden auf festen Grundlagen zu schaffen – ihn be­ stimmten, nunmehr einen Teil des Heeres ins Ausland zu verlegen und weitere Anstrengungen zu unterneh­ men, um dieses Ziel zu erreichen.« »Darum also, gnädiger Herr«, schloss er belehrend, trank sein Glas Wein aus und sah sich beifallheischend nach dem Grafen um. »Connaissez-vous le proverbe: ›O du lieber Augus­ tin … wärst du doch daheim geblieben, hättst dein Spinnrad angetrieben‹«, sagte Schinschin und verzog lächelnd das Gesicht. »Cela nous convient à merveille. Man denke nur, selbst Suworow – auch ihn haben sie doch geschlagen, à plate couture, und wo haben wir jetzt die Suworows? Je vous demande un peu«,* sagte er, stän­ dig zwischen dem Russischen und dem Französischen hin- und herspringend. »Wir müssen kämpfen bis zum letzten Blutstropfen«, sagte der Oberst und schlug auf den Tisch, »und sterrr­ ben für unseren Kaiser, dann wird alles gut. Räsonieren aber möööglichst« (er zog das Wort ›möglichst‹ beson­ ders in die Länge) »möööglichst wenig«, schloss er und wandte sich dabei wieder an den Grafen. »So halten’s wir alten Husaren jedenfalls. Und Sie, was meinen Sie, junger Mann und junger Husar?« Damit wandte er sich an Nikolai, der, als er hörte, dass das Gespräch über den Krieg ging, von seiner Gesprächspartnerin abließ und mit glänzenden Augen und offenen Ohren dem Obers­ ten lauschte. »Ich bin vollkommen einverstanden mit Ihnen«, antwortete Nikolai, der feuerrot wurde, an seinem Tel­ *  Kennen Sie das Sprichwort: … […] Das trifft doch auf uns zu […] völlig in die Pfanne gehauen … Das frage ich Sie … 	 teil i, xvi.	  ler drehte und die Gläser mit so entschlossener und verwegener Miene umstellte, als sei er gerade in dem Moment einer großen Gefahr ausgesetzt, »ich bin über­ zeugt, die Russen müssen entweder sterben oder sie­ gen«, sagte er, fühlte dabei aber genau wie die anderen, nachdem das Wort ausgesprochen war, dass es für diese Gelegenheit allzu pathetisch und aufgeblasen klang und daher unpassend war. »C’est bien beau ce que vous venez de dire«,* sagte die neben ihm sitzende Julie aufseufzend. Sonja zitterte am ganzen Körper und errötete bis über die Ohren, hinter die Ohren und über Hals und Schultern, während Ni­ kolai sprach. Pierre hörte den Reden des Obersten auf­ merksam zu und nickte beifällig. »Das ist doch großartig«, sagte er. »Ein echter Husar, junger Mann«, schrie der Oberst und schlug wieder auf den Tisch. »Was macht ihr da für einen Lärm?« ertönte plötz­ lich Marja Dmitrijewnas Bassstimme über den Tisch. »Was schlägst du auf den Tisch«, sagte sie zu dem Husa­ ren, »gegen wen ereiferst du dich? Glaubst du vielleicht, dass du Franzosen vor dir hast?« »Ich sage die Wahrheit«, sagte lächelnd der Husar. »Immer vom Krieg«, schrie der Graf über den Tisch, »wo doch mein Sohn hinzieht, Marja Dmitrijewna, mein Sohn.« »Ich habe vier Söhne bei der Armee, aber ich gräme mich nicht. Alles nach Gottes Willen: auch wer auf dem Ofen liegt, kann sterben, und in der Schlacht kann Gott Gnade walten lassen«, tönte die tiefe Stimme Marja Dmitrijewnas ohne jede Anstrengung vom anderen Ende des Tisches. »Das stimmt.« Und die Unterhaltung konzentrierte sich wieder – *  Das ist wunderbar, was Sie gesagt haben. 	 erstes buch die der Damen an ihrem Tischende, die der Herren an ihrem. »Du fragst ja doch nicht«, sagte der kleine Bruder zu Natascha, »du fragst ja doch nicht!« »Doch«, antwortete Natascha. Ihr Gesicht erglühte plötzlich und drückte tollkühne und vergnügte Entschlossenheit aus. Sie stand auf, lud den ihr gegenübersitzenden Pierre mit einem Blick ein, zuzuhören, und wandte sich an die Mutter. »Mama!« ertönte ihre kindliche Bruststimme über den ganzen Tisch. »Was ist?« fragte die Gräfin erschrocken, aber als sie am Gesicht ihrer Tochter erkannte, dass es ein Streich war, winkte sie ihr streng zu und machte dabei eine dro­ hende und ablehnende Geste mit dem Kopf. Das Gespräch verstummte. »Mama! Was gibt’s zum Nachtisch?« erklang noch entschlossener und bestimmter Nataschas Stimme. Die Gräfin wollte ein strenges Gesicht machen, ver­ mochte es aber nicht. Marja Dmitrijewna drohte ein wenig mit ihrem dicken Finger. »Kosak«, sagte sie drohend. Die meisten Gäste blickten zu den Alten, weil sie nicht wussten, wie dieser Streich aufzunehmen war. »Ich werd dir was!« sagte die Gräfin. »Mama! Was gibt’s zum Nachtisch?« schrie Natascha jetzt schon kühn und mit kapriziösem Vergnügen, weil sie im voraus wusste, dass ihr Vorstoß gut aufgenommen werden würde. Sonja und der dicke Petja versteckten sich vor Lachen. »Siehst du, ich habe gefragt«, flüsterte Natascha ­ihrem kleinen Bruder und Pierre zu, dem sie wieder ei­ nen Blick zuwarf. »Eis gibt es, aber nicht für dich«, sagte Marja Dmi­ trijewna. Natascha merkte, dass sie nichts zu fürchten hatte, 	 teil i, xvii.	  und deshalb hatte sie auch vor Marja Dmitrijewna keine Scheu. »Marja Dmitrijewna! Was für Eis? Sahneeis mag ich nicht.« »Mohrrübeneis.« »Nein, was für welches? Marja Dmitrijewna, was für Eis?« Natascha schrie beinahe. »Ich will es wissen!« Marja Dmitrijewna und die Gräfin lachten und nach ihnen auch die anderen Gäste. Sie lachten nicht über die Antwort Marja Dmitrijewnas, sondern über die unbegreifliche Keckheit und Gewandtheit dieses Mäd­ chens, das so mit Marja Dmitrijewna umzugehen ver­ mochte und wagte. Natascha ließ erst davon ab, als man ihr sagte, dass es Ananaseis geben werde. Vor dem Eis wurde Champa­ gner gereicht. Wieder begann die Musik zu spielen, der Graf küsste seine liebe Gräfin, die Gäste erhoben sich und gratulierten der Gräfin, stießen über den Tisch mit dem Grafen, den Kindern und untereinander an. Wie­ der liefen die Lohndiener hin und her, wurden Stühle gerückt, und in derselben Reihenfolge, nur mit stärker geröteten Gesichtern, kehrten die Gäste zurück in den Salon und ins Kabinett des Grafen. XVII. Die Bostontische wurden auseinandergerückt, die Par­ tien zusammengestellt, und die Gäste des Grafen ver­ teilten sich auf die beiden Salons, das Diwanzimmer und die Bibliothek. Der Graf, der seine Karten fächerförmig angeordnet hatte, konnte nur mit Mühe seinen gewohnten nach­ mittäglichen Schlaf unterdrücken und lachte über al­ les. Die Jugend versammelte sich, von der Gräfin ange­ stiftet, bei Klavichord und Harfe. Als erste spielte, von 	 erstes buch allen gebeten, Julie auf der Harfe ein kleines Stück mit Variationen und bat dann mit den anderen Mädchen Natascha und Nikolai, die für ihre Musikalität bekannt waren, etwas zu singen. Natascha, an die sie sich wie an eine Erwachsene wandten, war sichtlich stolz darauf, zugleich aber auch ängstlich. »Was wollen wir singen?« fragte sie. »›Die Quelle‹«, antwortete Nikolai. »Dann jetzt schnell. Boris, kommen Sie hierher«, sagte Natascha. »Und wo ist Sonja?« Sie sah sich um, und als sie merkte, dass ihre Freun­ din nicht im Zimmer war, lief sie, um sie zu suchen. Sie lief in Sonjas Zimmer, und als sie ihre Freundin dort nicht fand, lief sie weiter ins Kinderzimmer – auch da war Sonja nicht. Da wusste Natascha, dass Sonja im Korridor auf der Truhe war. Die Truhe im Korridor war der Ort für die Kümmernisse der weiblichen Jugend im Hause Rostow. Tatsächlich, Sonja lag in ihrem luftigen rosaroten Kleid, das ganz zerknittert war, Gesicht nach unten auf dem schmutzigen gestreiften Federbett der Kinderfrau über der Truhe, hatte die Hände vorm Ge­ sicht und schluchzte so, dass ihre entblößten Schultern zitterten. Nataschas Gesicht, das so lebhaft und den gan­ zen Tag so namenstäglich gewesen war, veränderte sich auf einmal: die Augen blieben stehen, dann zuckte ihr breiter Hals, die Mundwinkel senkten sich. »Sonja! was ist denn?… Was, was hast du? Uuuuh!« Und Natascha, die ihren großen Mund aufgemacht hatte und ganz und gar hässlich geworden war, begann zu heulen wie ein Kind, ohne zu wissen, weshalb, nur weil Sonja weinte. Sonja wollte den Kopf heben, wollte antworten, konnte aber nicht und versteckte sich nur noch mehr. Natascha weinte, kniete sich aufs blaue Fe­ derbett und umarmte die Freundin. Sonja nahm alle Kräfte zusammen, erhob sich und begann die Tränen abzuwischen und zu erzählen. 	 teil i, xvii.	  »Nikolenka reist in einer Woche ab, seine … Pa­ piere … sind da … er selbst hat es mir gesagt … Aber ich würde ja nicht weinen …« (sie zeigte den Zettel, den sie in der Hand hielt: es waren Verse, von Nikolai geschrieben) »… ich würde ja nicht weinen, aber du kannst nicht … niemand kann verstehen … was für eine Seele er hat.« Und sie begann wieder darüber zu weinen, dass seine Seele so gut war. »Du hast es gut … ich beneide dich nicht … ich liebe dich, und Boris auch«, sagte sie, als sie ein wenig Kräfte gesammelt hatte, »er ist nett … für euch gibt’s keine Hin­ dernisse. Aber Nikolai ist mein Cousin … da muss … selbst der Metropolit … und auch dann geht es nicht. Und dann, wenn Mamenka …« (Sonja betrachtete die Gräfin als ihre Mutter und nannte sie auch so) »… sie sagt, dass ich Nikolai die Karriere verderbe, kein Herz habe, dass ich undankbar bin, dabei … mein Gott …« (sie bekreuzigte sich) »… ich liebe ja sie und euch alle so sehr, bloß Vera … Weshalb? Was habe ich ihr getan? Ich bin euch so dankbar, dass ich glücklich wäre, alles zu opfern, aber ich habe ja nichts …« Sonja konnte nicht weitersprechen und versteckte ihren Kopf wieder in den Händen und im Federbett. Natascha beruhigte sich allmählich, aber an ihrem Gesicht konnte man sehen, dass sie den Kummer ihrer Freundin in seiner ganzen Tragweite verstand. »Sonja!« sagte sie auf einmal, als habe sie den wahren Grund der Erbitterung ihrer Cousine erraten. »Stimmt es, Vera hat nach dem Essen mit dir gesprochen? Ja?« »Ja, diese Verse hat Nikolai selbst geschrieben, und ich habe noch andere abgeschrieben; sie hat sie bei mir auf dem Tisch gefunden und gesagt, dass sie sie Mama zeigen werde, und dann sagte sie noch, dass ich un­ dankbar sei, dass Mama ihm niemals erlauben werde, mich zu heiraten, und dass er Julie heiraten werde. Du  	 erstes buch siehst ja, wie er mit ihr den ganzen Tag … Natascha! Weshalb?« Und wieder begann sie, noch bitterlicher als vorher, zu weinen. Natascha richtete sie auf, umarmte sie und durch ihre Tränen lächelnd suchte sie sie zu beruhigen. »Sonja, glaub ihr nicht, du Liebe, glaub es nicht. Weißt du noch, wie wir zu dritt mit Nikolai im Diwan­ zimmer geredet haben; weißt du, nach dem Abendbrot? Wir haben doch alles entschieden, was wird. Ich weiß schon nicht mehr, wie, aber du weißt doch, wie alles gut und alles möglich war. Schau, Onkel Schinschins Bru­ der ist sogar mit einer Cousine ersten Grades verheira­ tet, und wir sind doch zweiten Grades. Boris hat gesagt, dass es wohl möglich ist. Du weißt ja, ich habe ihm alles gesagt. Und er ist klug und so gut«, sagte Natascha … »Weine jetzt nicht, Sonja, du liebes, liebes Herz, Sonja.« Und sie küsste sie lachend. »Vera ist böse, lass sie doch! Alles wird gut, und Mama wird sie es nicht sagen; Niko­ lenka selbst wird es sagen, und er hat überhaupt nicht an Julie gedacht.« Sie küsste sie auf den Kopf. Sonja stand auf, das Kätz­ chen wurde munter, die Äuglein blitzten auf und es schien bereit, jetzt gleich den Schwanz aufzurichten, auf die weichen Pfoten zu springen und wieder mit dem Wollknäuel zu spielen, wie es ihm entsprach. »Glaubst du? Wirklich? Bei Gott?« sagte sie und strich sich rasch ihr Kleid und die Haare glatt. »Wirklich! Bei Gott!« antwortete Natascha und schob ihrer Freundin eine Strähne ihrer strubbeligen Haare, die sich herausgearbeitet hatte, unter den Zopf. Und beide fingen an zu lachen. »Komm, gehen wir ›Die Quelle‹ singen.« »Ja.« »Weißt du, dieser dicke Pierre, der mir gegenüber­ saß, der ist so zum Lachen!« sagte Natascha auf einmal und blieb stehen. »Mir ist richtig froh zumute!« 	 teil i, xvii.	  Damit lief sie durch den Korridor. Sonja schüttelte die Flaumfedern ab, verwahrte die Gedichte in ihrem Ausschnitt, am Hals mit den vor­ stehenden Brustknochen, und lief errötend hinter Na­ tascha her durch den Korridor ins Diwanzimmer. Auf Bitten der Gäste sangen dann die jungen Leute das Quartett »Die Quelle«, was allen sehr gut gefiel; danach sang Nikolai ein Lied, das er neu einstudiert hatte: In milder Nacht, beim Mondenscheine, Siehst träumend du, von Glück bewegt, Dass du auf Erden nicht alleine, Ein Herz für dich in Liebe schlägt. Und dass auch sie mit zarten Händen Der Harfen Saiten klingen lässt – Ach, lass die Liebe niemals enden! Sie ruft dich, ruft dich hin zu ihr, Nur noch ein Tag, das Glück winkt dir, Doch ach! Sie wird es nicht erleben! 	 Er hatte die letzten Worte noch nicht gesungen, als sich im Saal die Jugend bereits zum Tanz rüstete und auf der Galerie die Musikanten mit den Füßen scharrten und sich räusperten. Pierre saß im Salon, wo Schinschin ihn als den Gast, der aus dem Ausland gekommen war, in ein Pierre langwei­ lendes politisches Gespräch verwickelte, dem sich dann noch andere anschlossen. Als die Musik aufspielte, kam Natascha in den Salon, ging geradewegs auf Pierre zu und sagte mit lachenden Augen und errötend: »Mama hat mich geheißen, Sie zum Tanzen zu bit­ ten.« »Ich fürchte, da bringe ich die Figuren durcheinan­ der«, sagte Pierre, »aber wenn Sie mein Lehrer sein wollen …« 	 erstes buch Und reichte, sich tief herabbeugend, dem zierlichen Mädchen seinen dicken Arm. Solange sich die Paare aufstellten und die Musikan­ ten ihre Instrumente stimmten, setzte sich Pierre mit seiner kleinen Dame. Natascha war vollkommen glück­ lich; sie würde mit einem Erwachsenen tanzen, einem, der aus dem Ausland gekommen war. Sie saß vor aller Augen und unterhielt sich mit ihm wie eine Große. In der Hand hielt sie einen Fächer, den ihr eine junge Dame zum Halten gegeben hatte. Und in der Pose einer Dame von Welt (Gott weiß, wann und wo sie das gelernt hatte) redete sie, sich fächelnd und durch den Fächer lächelnd, mit ihrem Kavalier. »Da seht sie mir an, seht nur, seht«, sagte die alte Grä­ fin, die durch den Saal ging und auf Natascha zeigte. Natascha wurde rot und lachte. »Was ist, Mama? Was wollen Sie denn? Was ist da so verwunderlich?« Mitten in der dritten Ekossaise wurden im Salon, wo der Graf und Marja Dmitrijewna spielten, Stühle gerückt, und die meisten Ehrengäste und Alten, die sich nach dem langen Sitzen reckten und ihre Brieftaschen und Geldbörsen einsteckten, kamen an die Tür zum Saal. Voran Marja Dmitrijewna mit dem Grafen – beide mit vergnügtem Gesicht. Der Graf reichte mit scherzhafter Höflichkeit, irgendwie ballettmäßig, Marja Dmitri­ jewna seinen runden Arm. Er richtete sich auf, sein Ge­ sicht erstrahlte in einem besonderen pfiffig-unterneh­ mungslustigen Lächeln, und kaum war die letzte Figur der Ekossaise zu Ende getanzt, als er den Musikanten klatschte und der Ersten Geige auf der Galerie zurief: »Semjon! Kennst du den Danilo Kupor?« Das war der Lieblingstanz des Grafen, den er schon in seiner Jugend getanzt hatte. (Eigentlich war der Da­ nilo Kupor eine Figur der Anglaise.) 	 teil i, xvii.	  »Schaut nur den Papá«, schrie Natascha (die voll­ kommen vergessen hatte, dass sie mit einem Erwachse­ nen tanzen wollte) durch den ganzen Saal, beugte ihren Lockenkopf bis zu den Knien hinunter und ließ ihr klangvolles Lachen durch den ganzen Saal ertönen. Und tatsächlich schaute ein jeder im Saal mit freu­ digem Lächeln auf den vergnügten alten Herrn, der ne­ ben seiner würdevollen Dame, Marja Dmitrijewna, die größer war als er, die Arme rundete und dabei im Takt schüttelte, die Schultern ausrichtete, sich leicht auf­ stampfend die Füße vertrat und mit einem immer brei­ ter werdenden Lächeln auf seinem runden Gesicht die Zuschauer auf das vorbereitete, was kommen sollte. Kaum erklangen die lustigen, herausfordernden Klänge des Danilo Kupor, die etwa einem ausgelassenen Trepak glichen, da füllten sich plötzlich alle Saaltüren auf der einen Seite mit den männlichen, auf der anderen mit den weiblichen lachenden Gesichtern des Hausgesindes, die zuschauen wollten, wie sich ihr Herr vergnügte. »Schaut nur, unser Väterchen! Wie ein Adler!« sagte die Kinderfrau laut in der einen Tür. Der Graf tanzte gut und wusste das, doch seine Dame konnte überhaupt nicht gut tanzen und wollte es auch nicht. Ihr gewaltiger Körper stand aufrecht mit herabhängenden wuchtigen Armen (ihr Ridikül hatte sie der Gräfin gegeben); nur ihr strenges, aber schönes Gesicht allein tanzte. Was sich in der ganzen runden ­Figur des Grafen ausdrückte, drückte sich bei Marja Dmitrijewna lediglich in ihrem immer breiter lächeln­ den Gesicht und der sich hochreckenden Nase aus. Statt dessen aber, wenn der Graf, der mehr und mehr in Schwung kam, die Zuschauer durch seine unerwartet gewandten Drehungen und die leichten Sprünge seiner geschmeidigen Beine fesselte, machte Marja Dmitri­ jewna mit geringstem Einsatz beim Bewegen ihrer Schultern oder dem Krümmen ihrer Arme bei den Dre­ 	 erstes buch hungen und ihrem Stampfen nicht weniger verdient Eindruck, was bei ­ihrer Leibesfülle und sonstigen Strenge ein jeder schätzte. Der Tanz wurde lebhafter und lebhafter. Die Paare vis-à-vis konnten keinen Au­ genblick die Aufmerksamkeit auf sich lenken, versuch­ ten es auch gleich gar nicht. Alles war mit dem Grafen und Marja Dmitrijewna beschäftigt. Natascha zupfte alle Anwesenden, die ohnedies kein Auge von den Tan­ zenden wandten, am Ärmel oder am Kleid und forderte sie auf, ihrem Papenka zuzusehen. Der Graf atmete in den Tanzpausen tief durch, winkte und rief den Musi­ kanten zu, sie sollten schneller spielen. Schneller und immer schneller, verwegener und immer verwegener drehte sich der Graf, bald auf den Zehenspitzen, bald auf den Absätzen um Marja Dmitrijewna schwebend, um schließlich, seine Dame zu ihrem Platz drehend, seinen letzten pas* zu machen, indem er von hinten sein geschmeidiges Bein nach oben hob, den schweißgeba­ deten Kopf mit dem lächelnden Gesicht neigte und un­ ter donnerndem Geklatsche und Gelächter, besonders von Natascha, den rechten Arm rundherum schwenkte. Beide Tänzer blieben stehen, schwer atmend und sich mit ihren Batisttüchlein den Schweiß wischend. »So hat man eben zu unserer Zeit getanzt, ma chère«, sagte der Graf. »Ach ja, der Danilo Kupor!« sagte schwer und anhal­ tend schnaufend Marja Dmitrijewna und streifte die Ärmel hoch. *  Tanzschritt 
