POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZLOWIEKA [Preamble] Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradująca w Paryżu, uchwalila 10 grudnia 1948 roku jednomyślnie Powszechną Deklarację Praw Czlowieka. Dokument ten stanowi niewątpliwie jedno z największych i najtrwalszych osiągnięć ONZ. Przetlumaczona na większość języków świata Powszechna Deklaracja Praw Czlowieka zbiera oraz porządkuje osiągnięcia i postulaty czlowieka, który od wielu setek lat toczy nie skończoną jeszcze walkę o swoją wolność i swoją godność. ZWAŻYWSZY, że uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich czlonków wspólnoty ludzkiej jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju świata, ZWAŻYWSZY, że nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw czlowieka doprowadzilo do aktów barbarzyństwa, które wstrząsnęly sumieniem ludzkości, i że ogloszono uroczyście jako najwznioślejszy cel ludzkości dążenie do zbudowania takiego świata, w którym ludzie korzystać będą z wolności slowa i przekonań oraz z wolności od strachu i nędzy, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest zawarowanie praw czlowieka przepisami prawa, aby nie musial - doprowadzony do ostateczności - uciekać się do buntu przeciw tyranii i uciskowi, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami, ZWAŻYWSZY, że Narody Zjednoczone przywrócily swą wiarę w podstawowe prawa czlowieka, godność i wartość jednostki oraz w równouprawnienie mężczyzn i kobiet, oraz wyrazily swe zdecydowanie popierania postępu spolecznego i poprawy warunków życia w większej wolności, ZWAŻYWSZY, że Państwa Czlonkowskie podjęly się we wspólpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych zapewnić powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw czlowieka i podstawowych wolności,ZWAŻYWSZY, że jednakowe rozumienie tych praw i wolności ma olbrzymie znaczenie dla ich pelnej realizacji, PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE Oglasza Uroczyście niniejszą Powszechną Deklarację Praw Czlowieka jako wspólny najwyższy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy spoleczeństwa - mając stale w pamięci niniejszą Deklarację - dążyly w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolności i aby zapewnily za pomocą postępowych środków o zasięgu krajowym i międzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wśród narodów Państw Czlonkowskich, jak i wśród narodów zamieszkujących obszary podlegle ich wladzy. Artykul 1 Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa. Artykul 2 Każdy czlowiek posiada wszystkie prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, koloru, plci, języka, wyznania, poglądów politycznych i innych, narodowości, pochodzenia spolecznego, majątku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu. Nie wolno ponadto czynić żadnej różnicy w zależności od sytuacji politycznej, prawnej lub międzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynależy, bez względu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodlegly, czy też podlega systemowi powiernictwa, nie rządzi się samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodleglości. Artykul 3Każdy czlowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swej osoby. Artykul 4 Nie wolno nikogo czynić niewolnikiem ani nakladać na nikogo slużebności; niewolnictwo i handel niewolnikami są zakazane we wszystkich swych postaciach. Artykul 5 Nie wolno nikogo torturować ani karać lub traktować w sposób okrutny, nieludzki lub poniżający. Artykul 6 Każdy czlowiek ma prawo do uznawania wszędzie jego osobowości prawnej. Artykul 7 Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo, bez jakiejkolwiek różnicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy mają prawo do jednakowej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją, będącą pogwalceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narażeniem na taką dyskryminację. Artykul 8 Każdy czlowiek ma prawo do skutecznego odwolywania się do kompetentnych sądów krajowych przeciw czynom stanowiącym pogwalcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucję lub przez prawo. Artykul 9 Nikogo nie wolno samowolnie aresztować, zatrzymać lub wygnać z kraju. Artykul 10Każdy czlowiek ma na warunkach calkowitej równości prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiązaniach lub o zasadności wysuwanego przeciw niemu oskarżenia o popelnienie przestępstwa być sluchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezależny i bezstronny sąd. Artykul 11 1. Każdy czlowiek oskarżony o popelnienie przestjpstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu się winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne środki obrony. 2. Nikt nie może być skazany za przestępstwo z powodu dzialania lub zaniechania nie stanowiącego w chwili jego dokonania przestępstwa wedlug prawa krajowego lub międzynarodowego. Nie wolno także wymierzać kary wyższej niż ta, która byla przewidziana w chwili popelnienia przestępstwa. Artykul 12 Nie wolno ingerować samowolnie w czyjekolwiek życie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencję, ani też uwlaczać jego honorowi lub dobremu imieniu. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwlaczaniu. Artykul 13 1. Każdy czlowiek ma prawo swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego Państwa. 2. Każdy czlowiek ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, wlączając w to swój wlasny, i powrócić do swego kraju. Artykul 141. Każdy czlowiek ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w innym kraju w razie prześladowania. 2. Nie można powolywać się na to prawo w przypadku ścigania wszczętego rzeczywiście z powodu popelnienia przestępstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 15 1. Każdy czlowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa. 2. Nie wolno nikogo pozbawiać samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiać prawa do zmiany obywatelstwa. Artykul 16 1. Mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pelnoletności do zawarcia malżeństwa i zalożenia rodziny. Mają oni równe prawa w odniesieniu do zawierania malżeństwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu. 2. Malżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażoną pelną zgodą przyszlych malżonków. 3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką spoleczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony spoleczeŃstwa i Państwa. Artykul 17 1. Każdy czlowiek, zarówno sam jak i wespól z innymi, ma prawo do posiadania wlasności. 2. Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiać jego wlasności. Artykul 18Każdy czlowiek ma prawo wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobodę zmiany wyznania lub wiary oraz swobodę gloszenia swego wyznania lub wiary bądź indywidualnie, bądź wespól z innymi ludźmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów. Artykul 19 Każdy czlowiek ma prawo wolności opinii i wyrażania jej; prawo to obejmuje swobodę posiadania niezależnej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i poglądów wszelkimi środkami, bez względu na granice. Artykul 20 1. Każdy czlowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania się. 2. Nikogo nie można zmuszać do należenia do jakiegoś stowarzyszenia. Artykul 21 1. Każdy czlowiek ma prawo do uczestniczenia w rządzeniu swym krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli. 2. Każdy czlowiek ma prawo równego dostępu do slużby publicznej w swym kraju. 3. Wola ludu jest podstawą wladzy rządu; wola ta wyraża się w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechności, równości i tajności, lub na innej równorzędnej procedurze, zapewniającej wolność wyborów. Artykul 22 Każdy czlowiek ma jako czlonek spoleczeństwa prawo do ubezpieczeń spolecznych; ma również prawo do urzeczywistniania - poprzez wysileknarodowy i wspólpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego Państwa - swych praw gospodarczych, spolecznych i kulturalnych, niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju jego osobowości. Artykul 23 1. Każdy czlowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalających warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem. 2. Każdy czlowiek, bez względu na jakiekolwiek różnice, ma prawo do równej placy za równą pracj. 3. Każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego i zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupelnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy spolecznej. 4. Każdy czlowiek ma prawo do tworzenia związków zawodowych i do przystępowania do związków zawodowych dla ochrony swych interesów. Artykul 24 Każdy czlowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, wlączając w to rozsądne ograniczenie godzin pracy i okresowe platne urlopy. Artykul 25 1. Każdy czlowiek ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, wlączając w to wyżywienie, odzież, mieszkanie, opiekj lekarską i konieczne świadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolności do pracy, wdowieństwa, starości lub utraty środków do życia w inny sposób od niego niezależny.2. Matka i dziecko mają prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno malżeńskie jak i pozamalżeńskie, korzystają z jednakowej ochrony spolecznej. Artykul 26 1. Każdy czlowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezplatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiązkowa. Oświata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostępna, a studia wyższe są dostępne dla wszystkich na zasadzie równości w zależności od zalet osobistych. 2. Celem nauczania jest pelny rozwój osobowości ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw czlowieka i podstawowych wolności. Krzewi ono zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera dzialalność Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającą do utrzymania pokoju. 3. Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wvborze nauczania, które ma być dane ich dzieciom. Artykul 27 1. Każdy czlowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym spoleczeństwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postępie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw. 2. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzyści wynikających z jakiejkolwiek jego dzialalności naukowej, literackiej lub artystycznej. Artykul 28Każdy czlowiek ma prawo do takiego porządku spolecznego i międzynarodowego, w którym prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bylyby w pelni realizowane. Artykul 29 1. Każdy czlowiek ma obowiązki wobec spoleczeństwa, bez którego niemożliwy jest swobodny i pelny rozwój jego osobowości. 2. W korzystaniu ze swych praw i wolności każdy czlowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które są ustalone przez prawo wylącznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolności innych i w celu uczynienia zadość slusznym wymogom moralności, porządku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego spoleczeństwa. 3. Z niniejszych praw i wolności nie wolno w żadnym przypadku korzystać w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 30 Żadnego z postanowień niniejszej Deklaracji nie można rozumieć jako udzielającego jakiemukolwiek Państwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania dzialalności lub wydawania aktów zmierzających do obalenia któregokolwiek z praw i wolności zawartych w niniejszej Deklaracji. POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZLOWIEKA [Preamble] Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradująca w Paryżu, uchwalila 10 grudnia 1948 roku jednomyślnie Powszechną Deklarację Praw Czlowieka. Dokument ten stanowi niewątpliwie jedno z największych i najtrwalszych osiągnięć ONZ. Przetlumaczona na większość języków świata Powszechna Deklaracja Praw Czlowieka zbiera oraz porządkuje osiągnięcia i postulaty czlowieka, który od wielu setek lat toczy nie skończoną jeszcze walkę o swoją wolność i swoją godność. ZWAŻYWSZY, że uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich czlonków wspólnoty ludzkiej jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju świata, ZWAŻYWSZY, że nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw czlowieka doprowadzilo do aktów barbarzyństwa, które wstrząsnęly sumieniem ludzkości, i że ogloszono uroczyście jako najwznioślejszy cel ludzkości dążenie do zbudowania takiego świata, w którym ludzie korzystać będą z wolności slowa i przekonań oraz z wolności od strachu i nędzy, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest zawarowanie praw czlowieka przepisami prawa, aby nie musial - doprowadzony do ostateczności - uciekać się do buntu przeciw tyranii i uciskowi, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami, ZWAŻYWSZY, że Narody Zjednoczone przywrócily swą wiarę w podstawowe prawa czlowieka, godność i wartość jednostki oraz w równouprawnienie mężczyzn i kobiet, oraz wyrazily swe zdecydowanie popierania postępu spolecznego i poprawy warunków życia w większej wolności, ZWAŻYWSZY, że Państwa Czlonkowskie podjęly się we wspólpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych zapewnić powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw czlowieka i podstawowych wolności,ZWAŻYWSZY, że jednakowe rozumienie tych praw i wolności ma olbrzymie znaczenie dla ich pelnej realizacji, PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE Oglasza Uroczyście niniejszą Powszechną Deklarację Praw Czlowieka jako wspólny najwyższy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy spoleczeństwa - mając stale w pamięci niniejszą Deklarację - dążyly w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolności i aby zapewnily za pomocą postępowych środków o zasięgu krajowym i międzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wśród narodów Państw Czlonkowskich, jak i wśród narodów zamieszkujących obszary podlegle ich wladzy. Artykul 1 Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa. Artykul 2 Każdy czlowiek posiada wszystkie prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, koloru, plci, języka, wyznania, poglądów politycznych i innych, narodowości, pochodzenia spolecznego, majątku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu. Nie wolno ponadto czynić żadnej różnicy w zależności od sytuacji politycznej, prawnej lub międzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynależy, bez względu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodlegly, czy też podlega systemowi powiernictwa, nie rządzi się samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodleglości. Artykul 3Każdy czlowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swej osoby. Artykul 4 Nie wolno nikogo czynić niewolnikiem ani nakladać na nikogo slużebności; niewolnictwo i handel niewolnikami są zakazane we wszystkich swych postaciach. Artykul 5 Nie wolno nikogo torturować ani karać lub traktować w sposób okrutny, nieludzki lub poniżający. Artykul 6 Każdy czlowiek ma prawo do uznawania wszędzie jego osobowości prawnej. Artykul 7 Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo, bez jakiejkolwiek różnicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy mają prawo do jednakowej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją, będącą pogwalceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narażeniem na taką dyskryminację. Artykul 8 Każdy czlowiek ma prawo do skutecznego odwolywania się do kompetentnych sądów krajowych przeciw czynom stanowiącym pogwalcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucję lub przez prawo. Artykul 9 Nikogo nie wolno samowolnie aresztować, zatrzymać lub wygnać z kraju. Artykul 10Każdy czlowiek ma na warunkach calkowitej równości prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiązaniach lub o zasadności wysuwanego przeciw niemu oskarżenia o popelnienie przestępstwa być sluchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezależny i bezstronny sąd. Artykul 11 1. Każdy czlowiek oskarżony o popelnienie przestjpstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu się winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne środki obrony. 2. Nikt nie może być skazany za przestępstwo z powodu dzialania lub zaniechania nie stanowiącego w chwili jego dokonania przestępstwa wedlug prawa krajowego lub międzynarodowego. Nie wolno także wymierzać kary wyższej niż ta, która byla przewidziana w chwili popelnienia przestępstwa. Artykul 12 Nie wolno ingerować samowolnie w czyjekolwiek życie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencję, ani też uwlaczać jego honorowi lub dobremu imieniu. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwlaczaniu. Artykul 13 1. Każdy czlowiek ma prawo swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego Państwa. 2. Każdy czlowiek ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, wlączając w to swój wlasny, i powrócić do swego kraju. Artykul 141. Każdy czlowiek ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w innym kraju w razie prześladowania. 2. Nie można powolywać się na to prawo w przypadku ścigania wszczętego rzeczywiście z powodu popelnienia przestępstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 15 1. Każdy czlowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa. 2. Nie wolno nikogo pozbawiać samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiać prawa do zmiany obywatelstwa. Artykul 16 1. Mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pelnoletności do zawarcia malżeństwa i zalożenia rodziny. Mają oni równe prawa w odniesieniu do zawierania malżeństwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu. 2. Malżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażoną pelną zgodą przyszlych malżonków. 3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką spoleczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony spoleczeŃstwa i Państwa. Artykul 17 1. Każdy czlowiek, zarówno sam jak i wespól z innymi, ma prawo do posiadania wlasności. 2. Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiać jego wlasności. Artykul 18Każdy czlowiek ma prawo wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobodę zmiany wyznania lub wiary oraz swobodę gloszenia swego wyznania lub wiary bądź indywidualnie, bądź wespól z innymi ludźmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów. Artykul 19 Każdy czlowiek ma prawo wolności opinii i wyrażania jej; prawo to obejmuje swobodę posiadania niezależnej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i poglądów wszelkimi środkami, bez względu na granice. Artykul 20 1. Każdy czlowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania się. 2. Nikogo nie można zmuszać do należenia do jakiegoś stowarzyszenia. Artykul 21 1. Każdy czlowiek ma prawo do uczestniczenia w rządzeniu swym krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli. 2. Każdy czlowiek ma prawo równego dostępu do slużby publicznej w swym kraju. 3. Wola ludu jest podstawą wladzy rządu; wola ta wyraża się w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechności, równości i tajności, lub na innej równorzędnej procedurze, zapewniającej wolność wyborów. Artykul 22 Każdy czlowiek ma jako czlonek spoleczeństwa prawo do ubezpieczeń spolecznych; ma również prawo do urzeczywistniania - poprzez wysileknarodowy i wspólpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego Państwa - swych praw gospodarczych, spolecznych i kulturalnych, niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju jego osobowości. Artykul 23 1. Każdy czlowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalających warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem. 2. Każdy czlowiek, bez względu na jakiekolwiek różnice, ma prawo do równej placy za równą pracj. 3. Każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego i zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupelnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy spolecznej. 4. Każdy czlowiek ma prawo do tworzenia związków zawodowych i do przystępowania do związków zawodowych dla ochrony swych interesów. Artykul 24 Każdy czlowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, wlączając w to rozsądne ograniczenie godzin pracy i okresowe platne urlopy. Artykul 25 1. Każdy czlowiek ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, wlączając w to wyżywienie, odzież, mieszkanie, opiekj lekarską i konieczne świadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolności do pracy, wdowieństwa, starości lub utraty środków do życia w inny sposób od niego niezależny.2. Matka i dziecko mają prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno malżeńskie jak i pozamalżeńskie, korzystają z jednakowej ochrony spolecznej. Artykul 26 1. Każdy czlowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezplatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiązkowa. Oświata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostępna, a studia wyższe są dostępne dla wszystkich na zasadzie równości w zależności od zalet osobistych. 2. Celem nauczania jest pelny rozwój osobowości ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw czlowieka i podstawowych wolności. Krzewi ono zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera dzialalność Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającą do utrzymania pokoju. 3. Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wvborze nauczania, które ma być dane ich dzieciom. Artykul 27 1. Każdy czlowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym spoleczeństwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postępie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw. 2. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzyści wynikających z jakiejkolwiek jego dzialalności naukowej, literackiej lub artystycznej. Artykul 28Każdy czlowiek ma prawo do takiego porządku spolecznego i międzynarodowego, w którym prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bylyby w pelni realizowane. Artykul 29 1. Każdy czlowiek ma obowiązki wobec spoleczeństwa, bez którego niemożliwy jest swobodny i pelny rozwój jego osobowości. 2. W korzystaniu ze swych praw i wolności każdy czlowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które są ustalone przez prawo wylącznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolności innych i w celu uczynienia zadość slusznym wymogom moralności, porządku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego spoleczeństwa. 3. Z niniejszych praw i wolności nie wolno w żadnym przypadku korzystać w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 30 Żadnego z postanowień niniejszej Deklaracji nie można rozumieć jako udzielającego jakiemukolwiek Państwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania dzialalności lub wydawania aktów zmierzających do obalenia któregokolwiek z praw i wolności zawartych w niniejszej Deklaracji.  POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZLOWIEKA [Preamble] Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradująca w Paryżu, uchwalila 10 grudnia 1948 roku jednomyślnie Powszechną Deklarację Praw Czlowieka. Dokument ten stanowi niewątpliwie jedno z największych i najtrwalszych osiągnięć ONZ. Przetlumaczona na większość języków świata Powszechna Deklaracja Praw Czlowieka zbiera oraz porządkuje osiągnięcia i postulaty czlowieka, który od wielu setek lat toczy nie skończoną jeszcze walkę o swoją wolność i swoją godność. ZWAŻYWSZY, że uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich czlonków wspólnoty ludzkiej jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju świata, ZWAŻYWSZY, że nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw czlowieka doprowadzilo do aktów barbarzyństwa, które wstrząsnęly sumieniem ludzkości, i że ogloszono uroczyście jako najwznioślejszy cel ludzkości dążenie do zbudowania takiego świata, w którym ludzie korzystać będą z wolności slowa i przekonań oraz z wolności od strachu i nędzy, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest zawarowanie praw czlowieka przepisami prawa, aby nie musial - doprowadzony do ostateczności - uciekać się do buntu przeciw tyranii i uciskowi, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami, ZWAŻYWSZY, że Narody Zjednoczone przywrócily swą wiarę w podstawowe prawa czlowieka, godność i wartość jednostki oraz w równouprawnienie mężczyzn i kobiet, oraz wyrazily swe zdecydowanie popierania postępu spolecznego i poprawy warunków życia w większej wolności, ZWAŻYWSZY, że Państwa Czlonkowskie podjęly się we wspólpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych zapewnić powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw czlowieka i podstawowych wolności,ZWAŻYWSZY, że jednakowe rozumienie tych praw i wolności ma olbrzymie znaczenie dla ich pelnej realizacji, PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE Oglasza Uroczyście niniejszą Powszechną Deklarację Praw Czlowieka jako wspólny najwyższy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy spoleczeństwa - mając stale w pamięci niniejszą Deklarację - dążyly w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolności i aby zapewnily za pomocą postępowych środków o zasięgu krajowym i międzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wśród narodów Państw Czlonkowskich, jak i wśród narodów zamieszkujących obszary podlegle ich wladzy. Artykul 1 Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa. Artykul 2 Każdy czlowiek posiada wszystkie prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, koloru, plci, języka, wyznania, poglądów politycznych i innych, narodowości, pochodzenia spolecznego, majątku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu. Nie wolno ponadto czynić żadnej różnicy w zależności od sytuacji politycznej, prawnej lub międzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynależy, bez względu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodlegly, czy też podlega systemowi powiernictwa, nie rządzi się samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodleglości. Artykul 3Każdy czlowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swej osoby. Artykul 4 Nie wolno nikogo czynić niewolnikiem ani nakladać na nikogo slużebności; niewolnictwo i handel niewolnikami są zakazane we wszystkich swych postaciach. Artykul 5 Nie wolno nikogo torturować ani karać lub traktować w sposób okrutny, nieludzki lub poniżający. Artykul 6 Każdy czlowiek ma prawo do uznawania wszędzie jego osobowości prawnej. Artykul 7 Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo, bez jakiejkolwiek różnicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy mają prawo do jednakowej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją, będącą pogwalceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narażeniem na taką dyskryminację. Artykul 8 Każdy czlowiek ma prawo do skutecznego odwolywania się do kompetentnych sądów krajowych przeciw czynom stanowiącym pogwalcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucję lub przez prawo. Artykul 9 Nikogo nie wolno samowolnie aresztować, zatrzymać lub wygnać z kraju. Artykul 10Każdy czlowiek ma na warunkach calkowitej równości prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiązaniach lub o zasadności wysuwanego przeciw niemu oskarżenia o popelnienie przestępstwa być sluchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezależny i bezstronny sąd. Artykul 11 1. Każdy czlowiek oskarżony o popelnienie przestjpstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu się winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne środki obrony. 2. Nikt nie może być skazany za przestępstwo z powodu dzialania lub zaniechania nie stanowiącego w chwili jego dokonania przestępstwa wedlug prawa krajowego lub międzynarodowego. Nie wolno także wymierzać kary wyższej niż ta, która byla przewidziana w chwili popelnienia przestępstwa. Artykul 12 Nie wolno ingerować samowolnie w czyjekolwiek życie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencję, ani też uwlaczać jego honorowi lub dobremu imieniu. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwlaczaniu. Artykul 13 1. Każdy czlowiek ma prawo swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego Państwa. 2. Każdy czlowiek ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, wlączając w to swój wlasny, i powrócić do swego kraju. Artykul 141. Każdy czlowiek ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w innym kraju w razie prześladowania. 2. Nie można powolywać się na to prawo w przypadku ścigania wszczętego rzeczywiście z powodu popelnienia przestępstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 15 1. Każdy czlowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa. 2. Nie wolno nikogo pozbawiać samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiać prawa do zmiany obywatelstwa. Artykul 16 1. Mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pelnoletności do zawarcia malżeństwa i zalożenia rodziny. Mają oni równe prawa w odniesieniu do zawierania malżeństwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu. 2. Malżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażoną pelną zgodą przyszlych malżonków. 3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką spoleczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony spoleczeŃstwa i Państwa. Artykul 17 1. Każdy czlowiek, zarówno sam jak i wespól z innymi, ma prawo do posiadania wlasności. 2. Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiać jego wlasności. Artykul 18Każdy czlowiek ma prawo wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobodę zmiany wyznania lub wiary oraz swobodę gloszenia swego wyznania lub wiary bądź indywidualnie, bądź wespól z innymi ludźmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów. Artykul 19 Każdy czlowiek ma prawo wolności opinii i wyrażania jej; prawo to obejmuje swobodę posiadania niezależnej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i poglądów wszelkimi środkami, bez względu na granice. Artykul 20 1. Każdy czlowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania się. 2. Nikogo nie można zmuszać do należenia do jakiegoś stowarzyszenia. Artykul 21 1. Każdy czlowiek ma prawo do uczestniczenia w rządzeniu swym krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli. 2. Każdy czlowiek ma prawo równego dostępu do slużby publicznej w swym kraju. 3. Wola ludu jest podstawą wladzy rządu; wola ta wyraża się w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechności, równości i tajności, lub na innej równorzędnej procedurze, zapewniającej wolność wyborów. Artykul 22 Każdy czlowiek ma jako czlonek spoleczeństwa prawo do ubezpieczeń spolecznych; ma również prawo do urzeczywistniania - poprzez wysileknarodowy i wspólpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego Państwa - swych praw gospodarczych, spolecznych i kulturalnych, niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju jego osobowości. Artykul 23 1. Każdy czlowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalających warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem. 2. Każdy czlowiek, bez względu na jakiekolwiek różnice, ma prawo do równej placy za równą pracj. 3. Każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego i zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupelnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy spolecznej. 4. Każdy czlowiek ma prawo do tworzenia związków zawodowych i do przystępowania do związków zawodowych dla ochrony swych interesów. Artykul 24 Każdy czlowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, wlączając w to rozsądne ograniczenie godzin pracy i okresowe platne urlopy. Artykul 25 1. Każdy czlowiek ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, wlączając w to wyżywienie, odzież, mieszkanie, opiekj lekarską i konieczne świadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolności do pracy, wdowieństwa, starości lub utraty środków do życia w inny sposób od niego niezależny.2. Matka i dziecko mają prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno malżeńskie jak i pozamalżeńskie, korzystają z jednakowej ochrony spolecznej. Artykul 26 1. Każdy czlowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezplatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiązkowa. Oświata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostępna, a studia wyższe są dostępne dla wszystkich na zasadzie równości w zależności od zalet osobistych. 2. Celem nauczania jest pelny rozwój osobowości ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw czlowieka i podstawowych wolności. Krzewi ono zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera dzialalność Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającą do utrzymania pokoju. 3. Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wvborze nauczania, które ma być dane ich dzieciom. Artykul 27 1. Każdy czlowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym spoleczeństwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postępie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw. 2. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzyści wynikających z jakiejkolwiek jego dzialalności naukowej, literackiej lub artystycznej. Artykul 28Każdy czlowiek ma prawo do takiego porządku spolecznego i międzynarodowego, w którym prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bylyby w pelni realizowane. Artykul 29 1. Każdy czlowiek ma obowiązki wobec spoleczeństwa, bez którego niemożliwy jest swobodny i pelny rozwój jego osobowości. 2. W korzystaniu ze swych praw i wolności każdy czlowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które są ustalone przez prawo wylącznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolności innych i w celu uczynienia zadość slusznym wymogom moralności, porządku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego spoleczeństwa. 3. Z niniejszych praw i wolności nie wolno w żadnym przypadku korzystać w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 30 Żadnego z postanowień niniejszej Deklaracji nie można rozumieć jako udzielającego jakiemukolwiek Państwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania dzialalności lub wydawania aktów zmierzających do obalenia któregokolwiek z praw i wolności zawartych w niniejszej Deklaracji. POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZLOWIEKA [Preamble] Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradująca w Paryżu, uchwalila 10 grudnia 1948 roku jednomyślnie Powszechną Deklarację Praw Czlowieka. Dokument ten stanowi niewątpliwie jedno z największych i najtrwalszych osiągnięć ONZ. Przetlumaczona na większość języków świata Powszechna Deklaracja Praw Czlowieka zbiera oraz porządkuje osiągnięcia i postulaty czlowieka, który od wielu setek lat toczy nie skończoną jeszcze walkę o swoją wolność i swoją godność. ZWAŻYWSZY, że uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich czlonków wspólnoty ludzkiej jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju świata, ZWAŻYWSZY, że nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw czlowieka doprowadzilo do aktów barbarzyństwa, które wstrząsnęly sumieniem ludzkości, i że ogloszono uroczyście jako najwznioślejszy cel ludzkości dążenie do zbudowania takiego świata, w którym ludzie korzystać będą z wolności slowa i przekonań oraz z wolności od strachu i nędzy, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest zawarowanie praw czlowieka przepisami prawa, aby nie musial - doprowadzony do ostateczności - uciekać się do buntu przeciw tyranii i uciskowi, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami, ZWAŻYWSZY, że Narody Zjednoczone przywrócily swą wiarę w podstawowe prawa czlowieka, godność i wartość jednostki oraz w równouprawnienie mężczyzn i kobiet, oraz wyrazily swe zdecydowanie popierania postępu spolecznego i poprawy warunków życia w większej wolności, ZWAŻYWSZY, że Państwa Czlonkowskie podjęly się we wspólpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych zapewnić powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw czlowieka i podstawowych wolności,ZWAŻYWSZY, że jednakowe rozumienie tych praw i wolności ma olbrzymie znaczenie dla ich pelnej realizacji, PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE Oglasza Uroczyście niniejszą Powszechną Deklarację Praw Czlowieka jako wspólny najwyższy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy spoleczeństwa - mając stale w pamięci niniejszą Deklarację - dążyly w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolności i aby zapewnily za pomocą postępowych środków o zasięgu krajowym i międzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wśród narodów Państw Czlonkowskich, jak i wśród narodów zamieszkujących obszary podlegle ich wladzy. Artykul 1 Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa. Artykul 2 Każdy czlowiek posiada wszystkie prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, koloru, plci, języka, wyznania, poglądów politycznych i innych, narodowości, pochodzenia spolecznego, majątku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu. Nie wolno ponadto czynić żadnej różnicy w zależności od sytuacji politycznej, prawnej lub międzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynależy, bez względu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodlegly, czy też podlega systemowi powiernictwa, nie rządzi się samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodleglości. Artykul 3Każdy czlowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swej osoby. Artykul 4 Nie wolno nikogo czynić niewolnikiem ani nakladać na nikogo slużebności; niewolnictwo i handel niewolnikami są zakazane we wszystkich swych postaciach. Artykul 5 Nie wolno nikogo torturować ani karać lub traktować w sposób okrutny, nieludzki lub poniżający. Artykul 6 Każdy czlowiek ma prawo do uznawania wszędzie jego osobowości prawnej. Artykul 7 Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo, bez jakiejkolwiek różnicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy mają prawo do jednakowej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją, będącą pogwalceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narażeniem na taką dyskryminację. Artykul 8 Każdy czlowiek ma prawo do skutecznego odwolywania się do kompetentnych sądów krajowych przeciw czynom stanowiącym pogwalcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucję lub przez prawo. Artykul 9 Nikogo nie wolno samowolnie aresztować, zatrzymać lub wygnać z kraju. Artykul 10Każdy czlowiek ma na warunkach calkowitej równości prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiązaniach lub o zasadności wysuwanego przeciw niemu oskarżenia o popelnienie przestępstwa być sluchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezależny i bezstronny sąd. Artykul 11 1. Każdy czlowiek oskarżony o popelnienie przestjpstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu się winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne środki obrony. 2. Nikt nie może być skazany za przestępstwo z powodu dzialania lub zaniechania nie stanowiącego w chwili jego dokonania przestępstwa wedlug prawa krajowego lub międzynarodowego. Nie wolno także wymierzać kary wyższej niż ta, która byla przewidziana w chwili popelnienia przestępstwa. Artykul 12 Nie wolno ingerować samowolnie w czyjekolwiek życie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencję, ani też uwlaczać jego honorowi lub dobremu imieniu. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwlaczaniu. Artykul 13 1. Każdy czlowiek ma prawo swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego Państwa. 2. Każdy czlowiek ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, wlączając w to swój wlasny, i powrócić do swego kraju. Artykul 141. Każdy czlowiek ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w innym kraju w razie prześladowania. 2. Nie można powolywać się na to prawo w przypadku ścigania wszczętego rzeczywiście z powodu popelnienia przestępstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 15 1. Każdy czlowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa. 2. Nie wolno nikogo pozbawiać samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiać prawa do zmiany obywatelstwa. Artykul 16 1. Mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pelnoletności do zawarcia malżeństwa i zalożenia rodziny. Mają oni równe prawa w odniesieniu do zawierania malżeństwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu. 2. Malżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażoną pelną zgodą przyszlych malżonków. 3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką spoleczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony spoleczeŃstwa i Państwa. Artykul 17 1. Każdy czlowiek, zarówno sam jak i wespól z innymi, ma prawo do posiadania wlasności. 2. Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiać jego wlasności. Artykul 18Każdy czlowiek ma prawo wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobodę zmiany wyznania lub wiary oraz swobodę gloszenia swego wyznania lub wiary bądź indywidualnie, bądź wespól z innymi ludźmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów. Artykul 19 Każdy czlowiek ma prawo wolności opinii i wyrażania jej; prawo to obejmuje swobodę posiadania niezależnej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i poglądów wszelkimi środkami, bez względu na granice. Artykul 20 1. Każdy czlowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania się. 2. Nikogo nie można zmuszać do należenia do jakiegoś stowarzyszenia. Artykul 21 1. Każdy czlowiek ma prawo do uczestniczenia w rządzeniu swym krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli. 2. Każdy czlowiek ma prawo równego dostępu do slużby publicznej w swym kraju. 3. Wola ludu jest podstawą wladzy rządu; wola ta wyraża się w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechności, równości i tajności, lub na innej równorzędnej procedurze, zapewniającej wolność wyborów. Artykul 22 Każdy czlowiek ma jako czlonek spoleczeństwa prawo do ubezpieczeń spolecznych; ma również prawo do urzeczywistniania - poprzez wysileknarodowy i wspólpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego Państwa - swych praw gospodarczych, spolecznych i kulturalnych, niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju jego osobowości. Artykul 23 1. Każdy czlowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalających warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem. 2. Każdy czlowiek, bez względu na jakiekolwiek różnice, ma prawo do równej placy za równą pracj. 3. Każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego i zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupelnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy spolecznej. 4. Każdy czlowiek ma prawo do tworzenia związków zawodowych i do przystępowania do związków zawodowych dla ochrony swych interesów. Artykul 24 Każdy czlowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, wlączając w to rozsądne ograniczenie godzin pracy i okresowe platne urlopy. Artykul 25 1. Każdy czlowiek ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, wlączając w to wyżywienie, odzież, mieszkanie, opiekj lekarską i konieczne świadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolności do pracy, wdowieństwa, starości lub utraty środków do życia w inny sposób od niego niezależny.2. Matka i dziecko mają prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno malżeńskie jak i pozamalżeńskie, korzystają z jednakowej ochrony spolecznej. Artykul 26 1. Każdy czlowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezplatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiązkowa. Oświata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostępna, a studia wyższe są dostępne dla wszystkich na zasadzie równości w zależności od zalet osobistych. 2. Celem nauczania jest pelny rozwój osobowości ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw czlowieka i podstawowych wolności. Krzewi ono zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera dzialalność Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającą do utrzymania pokoju. 3. Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wvborze nauczania, które ma być dane ich dzieciom. Artykul 27 1. Każdy czlowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym spoleczeństwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postępie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw. 2. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzyści wynikających z jakiejkolwiek jego dzialalności naukowej, literackiej lub artystycznej. Artykul 28Każdy czlowiek ma prawo do takiego porządku spolecznego i międzynarodowego, w którym prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bylyby w pelni realizowane. Artykul 29 1. Każdy czlowiek ma obowiązki wobec spoleczeństwa, bez którego niemożliwy jest swobodny i pelny rozwój jego osobowości. 2. W korzystaniu ze swych praw i wolności każdy czlowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które są ustalone przez prawo wylącznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolności innych i w celu uczynienia zadość slusznym wymogom moralności, porządku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego spoleczeństwa. 3. Z niniejszych praw i wolności nie wolno w żadnym przypadku korzystać w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 30 Żadnego z postanowień niniejszej Deklaracji nie można rozumieć jako udzielającego jakiemukolwiek Państwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania dzialalności lub wydawania aktów zmierzających do obalenia któregokolwiek z praw i wolności zawartych w niniejszej Deklaracji. POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZLOWIEKA [Preamble] Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradująca w Paryżu, uchwalila 10 grudnia 1948 roku jednomyślnie Powszechną Deklarację Praw Czlowieka. Dokument ten stanowi niewątpliwie jedno z największych i najtrwalszych osiągnięć ONZ. Przetlumaczona na większość języków świata Powszechna Deklaracja Praw Czlowieka zbiera oraz porządkuje osiągnięcia i postulaty czlowieka, który od wielu setek lat toczy nie skończoną jeszcze walkę o swoją wolność i swoją godność. ZWAŻYWSZY, że uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich czlonków wspólnoty ludzkiej jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju świata, ZWAŻYWSZY, że nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw czlowieka doprowadzilo do aktów barbarzyństwa, które wstrząsnęly sumieniem ludzkości, i że ogloszono uroczyście jako najwznioślejszy cel ludzkości dążenie do zbudowania takiego świata, w którym ludzie korzystać będą z wolności slowa i przekonań oraz z wolności od strachu i nędzy, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest zawarowanie praw czlowieka przepisami prawa, aby nie musial - doprowadzony do ostateczności - uciekać się do buntu przeciw tyranii i uciskowi, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami, ZWAŻYWSZY, że Narody Zjednoczone przywrócily swą wiarę w podstawowe prawa czlowieka, godność i wartość jednostki oraz w równouprawnienie mężczyzn i kobiet, oraz wyrazily swe zdecydowanie popierania postępu spolecznego i poprawy warunków życia w większej wolności, ZWAŻYWSZY, że Państwa Czlonkowskie podjęly się we wspólpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych zapewnić powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw czlowieka i podstawowych wolności,ZWAŻYWSZY, że jednakowe rozumienie tych praw i wolności ma olbrzymie znaczenie dla ich pelnej realizacji, PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE Oglasza Uroczyście niniejszą Powszechną Deklarację Praw Czlowieka jako wspólny najwyższy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy spoleczeństwa - mając stale w pamięci niniejszą Deklarację - dążyly w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolności i aby zapewnily za pomocą postępowych środków o zasięgu krajowym i międzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wśród narodów Państw Czlonkowskich, jak i wśród narodów zamieszkujących obszary podlegle ich wladzy. Artykul 1 Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa. Artykul 2 Każdy czlowiek posiada wszystkie prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, koloru, plci, języka, wyznania, poglądów politycznych i innych, narodowości, pochodzenia spolecznego, majątku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu. Nie wolno ponadto czynić żadnej różnicy w zależności od sytuacji politycznej, prawnej lub międzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynależy, bez względu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodlegly, czy też podlega systemowi powiernictwa, nie rządzi się samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodleglości. Artykul 3Każdy czlowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swej osoby. Artykul 4 Nie wolno nikogo czynić niewolnikiem ani nakladać na nikogo slużebności; niewolnictwo i handel niewolnikami są zakazane we wszystkich swych postaciach. Artykul 5 Nie wolno nikogo torturować ani karać lub traktować w sposób okrutny, nieludzki lub poniżający. Artykul 6 Każdy czlowiek ma prawo do uznawania wszędzie jego osobowości prawnej. Artykul 7 Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo, bez jakiejkolwiek różnicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy mają prawo do jednakowej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją, będącą pogwalceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narażeniem na taką dyskryminację. Artykul 8 Każdy czlowiek ma prawo do skutecznego odwolywania się do kompetentnych sądów krajowych przeciw czynom stanowiącym pogwalcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucję lub przez prawo. Artykul 9 Nikogo nie wolno samowolnie aresztować, zatrzymać lub wygnać z kraju. Artykul 10Każdy czlowiek ma na warunkach calkowitej równości prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiązaniach lub o zasadności wysuwanego przeciw niemu oskarżenia o popelnienie przestępstwa być sluchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezależny i bezstronny sąd. Artykul 11 1. Każdy czlowiek oskarżony o popelnienie przestjpstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu się winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne środki obrony. 2. Nikt nie może być skazany za przestępstwo z powodu dzialania lub zaniechania nie stanowiącego w chwili jego dokonania przestępstwa wedlug prawa krajowego lub międzynarodowego. Nie wolno także wymierzać kary wyższej niż ta, która byla przewidziana w chwili popelnienia przestępstwa. Artykul 12 Nie wolno ingerować samowolnie w czyjekolwiek życie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencję, ani też uwlaczać jego honorowi lub dobremu imieniu. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwlaczaniu. Artykul 13 1. Każdy czlowiek ma prawo swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego Państwa. 2. Każdy czlowiek ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, wlączając w to swój wlasny, i powrócić do swego kraju. Artykul 141. Każdy czlowiek ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w innym kraju w razie prześladowania. 2. Nie można powolywać się na to prawo w przypadku ścigania wszczętego rzeczywiście z powodu popelnienia przestępstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 15 1. Każdy czlowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa. 2. Nie wolno nikogo pozbawiać samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiać prawa do zmiany obywatelstwa. Artykul 16 1. Mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pelnoletności do zawarcia malżeństwa i zalożenia rodziny. Mają oni równe prawa w odniesieniu do zawierania malżeństwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu. 2. Malżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażoną pelną zgodą przyszlych malżonków. 3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką spoleczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony spoleczeŃstwa i Państwa. Artykul 17 1. Każdy czlowiek, zarówno sam jak i wespól z innymi, ma prawo do posiadania wlasności. 2. Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiać jego wlasności. Artykul 18Każdy czlowiek ma prawo wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobodę zmiany wyznania lub wiary oraz swobodę gloszenia swego wyznania lub wiary bądź indywidualnie, bądź wespól z innymi ludźmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów. Artykul 19 Każdy czlowiek ma prawo wolności opinii i wyrażania jej; prawo to obejmuje swobodę posiadania niezależnej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i poglądów wszelkimi środkami, bez względu na granice. Artykul 20 1. Każdy czlowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania się. 2. Nikogo nie można zmuszać do należenia do jakiegoś stowarzyszenia. Artykul 21 1. Każdy czlowiek ma prawo do uczestniczenia w rządzeniu swym krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli. 2. Każdy czlowiek ma prawo równego dostępu do slużby publicznej w swym kraju. 3. Wola ludu jest podstawą wladzy rządu; wola ta wyraża się w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechności, równości i tajności, lub na innej równorzędnej procedurze, zapewniającej wolność wyborów. Artykul 22 Każdy czlowiek ma jako czlonek spoleczeństwa prawo do ubezpieczeń spolecznych; ma również prawo do urzeczywistniania - poprzez wysileknarodowy i wspólpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego Państwa - swych praw gospodarczych, spolecznych i kulturalnych, niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju jego osobowości. Artykul 23 1. Każdy czlowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalających warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem. 2. Każdy czlowiek, bez względu na jakiekolwiek różnice, ma prawo do równej placy za równą pracj. 3. Każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego i zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupelnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy spolecznej. 4. Każdy czlowiek ma prawo do tworzenia związków zawodowych i do przystępowania do związków zawodowych dla ochrony swych interesów. Artykul 24 Każdy czlowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, wlączając w to rozsądne ograniczenie godzin pracy i okresowe platne urlopy. Artykul 25 1. Każdy czlowiek ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, wlączając w to wyżywienie, odzież, mieszkanie, opiekj lekarską i konieczne świadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolności do pracy, wdowieństwa, starości lub utraty środków do życia w inny sposób od niego niezależny.2. Matka i dziecko mają prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno malżeńskie jak i pozamalżeńskie, korzystają z jednakowej ochrony spolecznej. Artykul 26 1. Każdy czlowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezplatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiązkowa. Oświata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostępna, a studia wyższe są dostępne dla wszystkich na zasadzie równości w zależności od zalet osobistych. 2. Celem nauczania jest pelny rozwój osobowości ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw czlowieka i podstawowych wolności. Krzewi ono zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera dzialalność Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającą do utrzymania pokoju. 3. Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wvborze nauczania, które ma być dane ich dzieciom. Artykul 27 1. Każdy czlowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym spoleczeństwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postępie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw. 2. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzyści wynikających z jakiejkolwiek jego dzialalności naukowej, literackiej lub artystycznej. Artykul 28Każdy czlowiek ma prawo do takiego porządku spolecznego i międzynarodowego, w którym prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bylyby w pelni realizowane. Artykul 29 1. Każdy czlowiek ma obowiązki wobec spoleczeństwa, bez którego niemożliwy jest swobodny i pelny rozwój jego osobowości. 2. W korzystaniu ze swych praw i wolności każdy czlowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które są ustalone przez prawo wylącznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolności innych i w celu uczynienia zadość slusznym wymogom moralności, porządku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego spoleczeństwa. 3. Z niniejszych praw i wolności nie wolno w żadnym przypadku korzystać w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 30 Żadnego z postanowień niniejszej Deklaracji nie można rozumieć jako udzielającego jakiemukolwiek Państwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania dzialalności lub wydawania aktów zmierzających do obalenia któregokolwiek z praw i wolności zawartych w niniejszej Deklaracji.  POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZLOWIEKA [Preamble] Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradująca w Paryżu, uchwalila 10 grudnia 1948 roku jednomyślnie Powszechną Deklarację Praw Czlowieka. Dokument ten stanowi niewątpliwie jedno z największych i najtrwalszych osiągnięć ONZ. Przetlumaczona na większość języków świata Powszechna Deklaracja Praw Czlowieka zbiera oraz porządkuje osiągnięcia i postulaty czlowieka, który od wielu setek lat toczy nie skończoną jeszcze walkę o swoją wolność i swoją godność. ZWAŻYWSZY, że uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich czlonków wspólnoty ludzkiej jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju świata, ZWAŻYWSZY, że nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw czlowieka doprowadzilo do aktów barbarzyństwa, które wstrząsnęly sumieniem ludzkości, i że ogloszono uroczyście jako najwznioślejszy cel ludzkości dążenie do zbudowania takiego świata, w którym ludzie korzystać będą z wolności slowa i przekonań oraz z wolności od strachu i nędzy, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest zawarowanie praw czlowieka przepisami prawa, aby nie musial - doprowadzony do ostateczności - uciekać się do buntu przeciw tyranii i uciskowi, ZWAŻYWSZY, że konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami, ZWAŻYWSZY, że Narody Zjednoczone przywrócily swą wiarę w podstawowe prawa czlowieka, godność i wartość jednostki oraz w równouprawnienie mężczyzn i kobiet, oraz wyrazily swe zdecydowanie popierania postępu spolecznego i poprawy warunków życia w większej wolności, ZWAŻYWSZY, że Państwa Czlonkowskie podjęly się we wspólpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych zapewnić powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw czlowieka i podstawowych wolności,ZWAŻYWSZY, że jednakowe rozumienie tych praw i wolności ma olbrzymie znaczenie dla ich pelnej realizacji, PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE Oglasza Uroczyście niniejszą Powszechną Deklarację Praw Czlowieka jako wspólny najwyższy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy spoleczeństwa - mając stale w pamięci niniejszą Deklarację - dążyly w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolności i aby zapewnily za pomocą postępowych środków o zasięgu krajowym i międzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wśród narodów Państw Czlonkowskich, jak i wśród narodów zamieszkujących obszary podlegle ich wladzy. Artykul 1 Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa. Artykul 2 Każdy czlowiek posiada wszystkie prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, koloru, plci, języka, wyznania, poglądów politycznych i innych, narodowości, pochodzenia spolecznego, majątku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu. Nie wolno ponadto czynić żadnej różnicy w zależności od sytuacji politycznej, prawnej lub międzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynależy, bez względu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodlegly, czy też podlega systemowi powiernictwa, nie rządzi się samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodleglości. Artykul 3Każdy czlowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swej osoby. Artykul 4 Nie wolno nikogo czynić niewolnikiem ani nakladać na nikogo slużebności; niewolnictwo i handel niewolnikami są zakazane we wszystkich swych postaciach. Artykul 5 Nie wolno nikogo torturować ani karać lub traktować w sposób okrutny, nieludzki lub poniżający. Artykul 6 Każdy czlowiek ma prawo do uznawania wszędzie jego osobowości prawnej. Artykul 7 Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo, bez jakiejkolwiek różnicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy mają prawo do jednakowej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją, będącą pogwalceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narażeniem na taką dyskryminację. Artykul 8 Każdy czlowiek ma prawo do skutecznego odwolywania się do kompetentnych sądów krajowych przeciw czynom stanowiącym pogwalcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucję lub przez prawo. Artykul 9 Nikogo nie wolno samowolnie aresztować, zatrzymać lub wygnać z kraju. Artykul 10Każdy czlowiek ma na warunkach calkowitej równości prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiązaniach lub o zasadności wysuwanego przeciw niemu oskarżenia o popelnienie przestępstwa być sluchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezależny i bezstronny sąd. Artykul 11 1. Każdy czlowiek oskarżony o popelnienie przestjpstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu się winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne środki obrony. 2. Nikt nie może być skazany za przestępstwo z powodu dzialania lub zaniechania nie stanowiącego w chwili jego dokonania przestępstwa wedlug prawa krajowego lub międzynarodowego. Nie wolno także wymierzać kary wyższej niż ta, która byla przewidziana w chwili popelnienia przestępstwa. Artykul 12 Nie wolno ingerować samowolnie w czyjekolwiek życie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencję, ani też uwlaczać jego honorowi lub dobremu imieniu. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwlaczaniu. Artykul 13 1. Każdy czlowiek ma prawo swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego Państwa. 2. Każdy czlowiek ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, wlączając w to swój wlasny, i powrócić do swego kraju. Artykul 141. Każdy czlowiek ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w innym kraju w razie prześladowania. 2. Nie można powolywać się na to prawo w przypadku ścigania wszczętego rzeczywiście z powodu popelnienia przestępstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 15 1. Każdy czlowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa. 2. Nie wolno nikogo pozbawiać samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiać prawa do zmiany obywatelstwa. Artykul 16 1. Mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pelnoletności do zawarcia malżeństwa i zalożenia rodziny. Mają oni równe prawa w odniesieniu do zawierania malżeństwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu. 2. Malżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażoną pelną zgodą przyszlych malżonków. 3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką spoleczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony spoleczeŃstwa i Państwa. Artykul 17 1. Każdy czlowiek, zarówno sam jak i wespól z innymi, ma prawo do posiadania wlasności. 2. Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiać jego wlasności. Artykul 18Każdy czlowiek ma prawo wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobodę zmiany wyznania lub wiary oraz swobodę gloszenia swego wyznania lub wiary bądź indywidualnie, bądź wespól z innymi ludźmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów. Artykul 19 Każdy czlowiek ma prawo wolności opinii i wyrażania jej; prawo to obejmuje swobodę posiadania niezależnej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i poglądów wszelkimi środkami, bez względu na granice. Artykul 20 1. Każdy czlowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania się. 2. Nikogo nie można zmuszać do należenia do jakiegoś stowarzyszenia. Artykul 21 1. Każdy czlowiek ma prawo do uczestniczenia w rządzeniu swym krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli. 2. Każdy czlowiek ma prawo równego dostępu do slużby publicznej w swym kraju. 3. Wola ludu jest podstawą wladzy rządu; wola ta wyraża się w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechności, równości i tajności, lub na innej równorzędnej procedurze, zapewniającej wolność wyborów. Artykul 22 Każdy czlowiek ma jako czlonek spoleczeństwa prawo do ubezpieczeń spolecznych; ma również prawo do urzeczywistniania - poprzez wysileknarodowy i wspólpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego Państwa - swych praw gospodarczych, spolecznych i kulturalnych, niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju jego osobowości. Artykul 23 1. Każdy czlowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalających warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem. 2. Każdy czlowiek, bez względu na jakiekolwiek różnice, ma prawo do równej placy za równą pracj. 3. Każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego i zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupelnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy spolecznej. 4. Każdy czlowiek ma prawo do tworzenia związków zawodowych i do przystępowania do związków zawodowych dla ochrony swych interesów. Artykul 24 Każdy czlowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, wlączając w to rozsądne ograniczenie godzin pracy i okresowe platne urlopy. Artykul 25 1. Każdy czlowiek ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, wlączając w to wyżywienie, odzież, mieszkanie, opiekj lekarską i konieczne świadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolności do pracy, wdowieństwa, starości lub utraty środków do życia w inny sposób od niego niezależny.2. Matka i dziecko mają prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno malżeńskie jak i pozamalżeńskie, korzystają z jednakowej ochrony spolecznej. Artykul 26 1. Każdy czlowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezplatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiązkowa. Oświata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostępna, a studia wyższe są dostępne dla wszystkich na zasadzie równości w zależności od zalet osobistych. 2. Celem nauczania jest pelny rozwój osobowości ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw czlowieka i podstawowych wolności. Krzewi ono zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera dzialalność Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającą do utrzymania pokoju. 3. Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wvborze nauczania, które ma być dane ich dzieciom. Artykul 27 1. Każdy czlowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym spoleczeństwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postępie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw. 2. Każdy czlowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzyści wynikających z jakiejkolwiek jego dzialalności naukowej, literackiej lub artystycznej. Artykul 28Każdy czlowiek ma prawo do takiego porządku spolecznego i międzynarodowego, w którym prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bylyby w pelni realizowane. Artykul 29 1. Każdy czlowiek ma obowiązki wobec spoleczeństwa, bez którego niemożliwy jest swobodny i pelny rozwój jego osobowości. 2. W korzystaniu ze swych praw i wolności każdy czlowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które są ustalone przez prawo wylącznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolności innych i w celu uczynienia zadość slusznym wymogom moralności, porządku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego spoleczeństwa. 3. Z niniejszych praw i wolności nie wolno w żadnym przypadku korzystać w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykul 30 Żadnego z postanowień niniejszej Deklaracji nie można rozumieć jako udzielającego jakiemukolwiek Państwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania dzialalności lub wydawania aktów zmierzających do obalenia któregokolwiek z praw i wolności zawartych w niniejszej Deklaracji.
