İnsan haklari evrensel beyannamesi Önsöz İnsanlik ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunlarin eşit ve devir kabul etmez haklarinin taninmasi hususunun, hürriyetin, adaletin ve dünya barişinin temeli olmasina, İnsan haklarinin taninmamasi ve hor görülmesinin insanlik vicdanini isyana sevkeden vahşiliklere sebep olmuş bulunmasina, dehşetten ve yoksulluktan kurtulmuş insanlarin, içinde söz ve inanma hürriyetlerine sahip olacaklari bir dünyanin kurulmasi en yüksek amaçlari oralak ilan edilmiş bulunmasina, İnsanin zulüm ve baskiya karşi son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmamasi için insan haklarinin bir hukuk rejimi ile korunmasinin esasli bir zaruret olmasina, Uluslararasinda dostça ilişkiler geliştirilmesini teşvik etmenin esasli bir zaruret olmasina, Birleşmiş Milletler halklarinin, Antlaşmada, insanin ana haklarina, insan şahsinin haysiyet ve değerine, erkek ve kadinlarin eşitliğine olan imanlarini bir kere daha ilan etmiş olmalarina ve sosyal ilerlemeyi kolaylaştirmaya, daha geniş bir hürriyet içerisinde daha iyi hayat şartlari kurmaya karar verdiklerini beyan etmiş bulunmalarina, Üye devletlerin, Birleşmiş Milletler Teşkilati ile işbirliği ederek insan haklarina ve ana hürriyetlerine bütün dünyada gerçekten saygi gösterilmesinin teminini taahhüt etmiş olmalarina, Bu haklar ve hürriyetlerin herkesçe ayni şekilde anlaşilmasinin yukaridaki taahhüdün yerine getirilmesi için son derece önemli bulunmasina göre, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, İnsanlik topluluğunun bütün fertleriyle uzuvlarinin bu beyannameyi daima gözönünde tutarak öğretim ve eğitim yoluyla bu haklar ve hürriyetlere saygiyi geliştirmeye, gittikçe artan milli ve milletlerarasi tedbirlerle gerek bizzat üye devletler ahalisi gerekse bu devletlerin idaresi altindaki ülkeler ahalisi arasinda bu haklarin dünyaca fiilentaninmasini ve tatbik edilmesini sağlamaya gayret etmeleri amaciyla bütün halklar ve milletler için ulaşilacak ortak ideal olarak işbu İnsan Haklari Evrensel Beyannamesini ilan eder. Madde 1 Bütün insanlar hür, haysiyet ve haklar bakimindan eşit doğarlar. Akil ve vicdana sahiptirler ve birbirlerine karşi kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler. Madde 2 Herkes, irk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer herhangi bir akide, milli veya içtimai menşe, servet, doğuş veya herhangi diğer bir fark gözetilmeksizin işbu Beyannamede ilan olunan tekmil haklardan ve bütün hürriyetlerden istifade edebilir. Bundan başka, bağimsiz memleket uyruğu olsun, vesayet altinda bulunan, gayri muhtar veya sair bir egemenlik kayitlamasina tabi ülke uyruğu olsun, bir şahis hakkinda, uyruğu bulunduğu memleket veya ülkenin siyasi, hukuki veya milletlerarasi statüsü bakimindan hiçbir ayrilik gözetilmeyecektir. Madde 3 Yaşamak, hürriyet ve kişi emniyeti her ferdin hakkidir. Madde 4 Hiç kimse kölelik veya kulluk altinda bulundurulamaz; kölelik ve köle ticareti her türlü şekliyle yasaktir. Madde 5 Hiç kimse işkenceye, zalimane, gayriinsani, haysiyet kirici cezalara veya muamelelere tabi tutulamaz.Madde 6 Herkes her nerede olursa olsun hukuk kişiliğinin taninmasi hakkini haizdir. Madde 7 Kanun önünde herkes eşittir ve farksiz olarak kanunun eşit korumasindan istifade hakkini haizdir. Herkesin işbu Beyannameye aykiri her türlü ayirdedici mualeleye karşi ve böyle bir ayirdedici muamele için yapilacak her türlü kişkirtmaya karşi eşit korunma hakki vardir. Madde 8 Her şahsin kendine anayasa veya kanun ile taninan ana haklara aykiri muamelelere karşi fiilli netice verecek şekilde milli mahkemelere müracaat hakki vardir. Madde 9 Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, alikonulanamaz veya sürülemez. Madde 10 Herkes, haklarinin, vecibelerinin veya kendisine karşi cezai mahiyette herhangi bir isnadin tespitinde, tam bir eşitlikle, davasinin bağimsiz ve tarafsiz bir mahkeme tarafindan adil bir şekilde ve açik olarak görülmesi hakkina sahiptir. Madde 11 1. Bir suç işlemekten sanik herkes, savunmasi için kendisine gerekli bütün tertibatin sağlanmiş bulunduğu açik bir yargilama ile kanunen suçlu olduğu tespit edilmedikçe masum sayilir. 2. Hiç kimse işlendikleri sirada milli veya milletlerarasi hukuka göre suç teşkil etmeyen fiillerden veya ihmallerden ötürü mahkum edilemez. Bunun gibi,suçun işlendiği sirada uygulanabilecek olan cezadan daha şiddetli bir ceza verilemez. Madde 12 Hiç kimse özel hayati, ailesi, meskeni veya yazişmasi hususlarinda keyfi karişmalara, şeref ve şöhretine karşi tecavüzlere maruz birakilamaz. Herkesin bu karişma ve tecavüzlere karşi kanun ile korunmaya hakki vardir. Madde 13 1. Herkes herhangi bir devletin sinirlari dahilinde serbestçe dolaşma ve yerleşme hakkina haizdir. 2. Herkes, kendi memleketi de dahil, herhangi bir memleketi terketmek ve memleketine dönmek hakkina haizdir. Madde 14 1. Herkes zulüm karşisinda başka memleketlerden mülteci olarak kabulü talep etmek ve memleketler tarafindan mülteci muamelesi görmek hakkini haizdir. 2. Bu hak, gerçekten adi bir cürüme veya Birleşmiş Milletler prensip ve amaçlarina aykiri faaliyetlere müstenit kovuşturmalar halinde ileri sürülemez. Madde 15 1. Her ferdin bir uyrukluk hakki vardir. 2. Hiç kimse keyfi olarak uyrukluğundan ve uyrukluğunu değiştirmek hakkindan mahrum edilemez. Madde 161. Evlilik çağina varan her erkek ve kadin, irk, uyrukluk veya din bakimindan hiçbir kisitlamaya tabi olmaksizin evlenmek ve aile kurmak hakkina haizdir. Her erkek ve kadin evlenme konusunda, evlilik süresince ve evliliğin sona ermesinde eşit haklari haizdir. 2. Evlenme akdi ancak müstakbel eşlerin serbest ve tam rizasiyla yapilir. 3. Aile, cemiyetin tabii ve temel unsurudur, cemiyet ve devlet tarafindan korunmak hakkini haizdir. Madde 17 1. Her şahis tek başina veya başkalariyla birlikte mal ve mülk sahibi olmak hakkini haizdir. 2. Hiç kimse keyfi olarak mal ve mülkünden mahrum edilemez. Madde 18 Her şahsin, fikir, vicdan ve din hürriyetine hakki vardir; bu hak, din veya kanaat değiştirmek hürriyeti, dinini veya kanaatini tek başina veya topluca, açik olarak veya özel surette, öğretim, tatbikat, ibadet ve ayinlerle izhar etmek hürriyetini içerir. Madde 19 Her ferdin fikir ve fikirlerini açiklamak hürriyetine hakki vardir. Bu hak fikirlerinden ötürü rahatsiz edilmemek, memleket sinirlari mevzubahis olmaksizin malümat ve fikirleri her vasita ile aramak, elde etmek veya yaymak hakkini içerir. Madde 20 1. Her şahis saldirisiz toplanma ve dernek kurma ve derneğe katilma serbestisine maliktir. 2. Hiç kimse bir derneğe mensup olmaya zorlanamaz.Madde 21 1. Her şahis, doğrudan doğruya veya serbestçe seçilmiş temsilciler vasitasiyla, memleketin kamu işleri yönetimine katilmak hakkini haizdir. 2. Her şahis memleketin kamu hizmetlerine eşitlikle girme hakkini haizdir. 3. Halkin iradesi kamu otoritesinin esasidir; bu irade, gizli şekilde veya serbestliği sağlayacak muadil bir usul ile cereyan edecek, genel ve eşit oy verme yoluyla yapilacak olan devri ve dürüst seçimlerle ifade edilir. Madde 22 Her şahsin, cemiyetin bir üyesi olmak itibariyle, sosyal güvenliğe hakki vardir; haysiyeti için ve şahsiyetinin serbestçe gelişmesi için zaruri olan ekonomik, sosyal ve kültürel haklarin milli gayret ve milletlerarasi işbirliği yoluyla ve her devletin teşkilati ve kaynaklariyla mütenasip olarak gerçekleştirilmesine hakki vardir. Madde 23 1. Her şahsin çalişmaya, işini serbestçe seçmeye, adil ve elverişli çalişma şartlarina ve işsizlikten korunmaya hakki vardir. 2. Herkesin, hiçbir fark gözetilmeksizin, eşit iş karşiliğinda eşit ücrete hakki vardir. 3. çalişan her kimsenin kendisine ve ailesine insanlik haysiyetine uygun bir yaşayiş sağlayan ve gerekirse her türlü sosyal koruma vasitalariyla da tamamlanan adil ve elverişli bir ücrete hakki vardir. 4. Herkesin menfaatlerinin korunmasi için sendikalar kurmaya ve bunlara katilmaya hakki vardir. Madde 24 Her şahsin dinlenmeye, eğlenmeye, bilhassa çalişma müddetinin makul surette sinirlandirilmasina ve muayyen devrelerde ücretli tatillere hakki vardir.Madde 25 1. Her şahsin, gerek kendisi gerekse ailesi için, yiyecek, giyim, mesken, tibbi bakim, gerekli sosyal hizmetler dahil olmak üzere sağliği ve refahini temin edecek uygun bir hayat seviyesine ve işsizlik, hastalik, sakatlik, dulluk, ihtiyarlik veya geçim imkânlarindan iradesi dişinda mahrum birakacak diğer hallerde güvenliğe hakki vardir. 2. Ana ve çocuk özel ihtimam ve yardim görmek hakkini haizdir. Bütün çocuklar, evlilik içinde veya dişinda doğsunlar, ayni sosyal korunmadan faydalanirlar. Madde 26 1. Her şahsin öğrenim hakki vardir. Öğrenim hiç olmazsa ilk ve temel safhalarinda parasizdir. İlk öğretim mecburidir. Teknik ve mesleki öğretimden herkes istifade edebilmelidir. Yüksek öğretim, liyakatlerine göre herkese tam eşitlikle açik olmalidir. 2. Öğretim insan şahsiyetinin tam gelişmesini ve insan haklariyla ana hürriyetlerine sayginin kuvvetlenmesini hedef almalidir. Öğretim bütün milletler, irk ve din gruplari arasinda anlayiş, hoşgörü ve dostluğu teşvik etmeli ve Birleşmiş Milletlerin barişin idamesi yolundaki çalişmalarini geliştirmelidir. 3. Ana baba, çocuklarina verilecek eğitim türünü seçmek hakkini öncelikle haizdirler. Madde 27 1. Herkes, topluluğun kültürel faaliyetine serbestçe katilmak, güzel sanatlari tatmak, ilim sahasindaki ilerleyişe iştirak etmek ve bundan faydalanmak hakkini haizdir. 2. Herkesin yarattiği, her türlü bilim, edebiyat veya sanat eserlerinden mütevellit manevi ve maddi menfaatlerin korunmasina hakki vardir.Madde 28 Herkesin, işbu Beyannamede derpiş edilen hak ve hürriyetlerin tam tatbikini sağlayacak bir sosyal ve milletlerarasi nizama hakki vardir. Madde 29 1. Her şahsin, şahsiyetinin serbest ve tam gelişmesi ancak bir topluluk içinde mümkündür ve şahsin bu topluluğa karşi görevleri vardir. 2. Herkes, haklarinin ve hürriyetlerinin kullanilmasinda, sadece, başkalarinin haklarinin ve hürriyetlerinin gereğince taninmasi ve bunlara saygi gösterilmesi amaciyla ve ancak demokratik bir cemiyette ahlâkin, kamu düzeninin ve genel refahin hakli icaplarini yerine getirmek maksadiyla kanunla belirlenmiş sinirlamalara tabi tutulabilir. 3. Bu hak ve hürriyetler hiçbir veçhile Birleşmiş Milletlerin amaç ve prensiplerine aykiri olarak kullanilamaz. Madde 30 İşbu Beyannamenin hiçbir hükmü, herhangi bir devlete, zümreye ya da ferde, bu Beyannamede ilan olunan hak ve hürriyetleri yoketmeye yönelik bir faaliyete girişme ya da eylemde bulunma hakkini verir şekilde yorumlanamaz. İnsan haklari evrensel beyannamesi Önsöz İnsanlik ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunlarin eşit ve devir kabul etmez haklarinin taninmasi hususunun, hürriyetin, adaletin ve dünya barişinin temeli olmasina, İnsan haklarinin taninmamasi ve hor görülmesinin insanlik vicdanini isyana sevkeden vahşiliklere sebep olmuş bulunmasina, dehşetten ve yoksulluktan kurtulmuş insanlarin, içinde söz ve inanma hürriyetlerine sahip olacaklari bir dünyanin kurulmasi en yüksek amaçlari oralak ilan edilmiş bulunmasina, İnsanin zulüm ve baskiya karşi son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmamasi için insan haklarinin bir hukuk rejimi ile korunmasinin esasli bir zaruret olmasina, Uluslararasinda dostça ilişkiler geliştirilmesini teşvik etmenin esasli bir zaruret olmasina, Birleşmiş Milletler halklarinin, Antlaşmada, insanin ana haklarina, insan şahsinin haysiyet ve değerine, erkek ve kadinlarin eşitliğine olan imanlarini bir kere daha ilan etmiş olmalarina ve sosyal ilerlemeyi kolaylaştirmaya, daha geniş bir hürriyet içerisinde daha iyi hayat şartlari kurmaya karar verdiklerini beyan etmiş bulunmalarina, Üye devletlerin, Birleşmiş Milletler Teşkilati ile işbirliği ederek insan haklarina ve ana hürriyetlerine bütün dünyada gerçekten saygi gösterilmesinin teminini taahhüt etmiş olmalarina, Bu haklar ve hürriyetlerin herkesçe ayni şekilde anlaşilmasinin yukaridaki taahhüdün yerine getirilmesi için son derece önemli bulunmasina göre, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, İnsanlik topluluğunun bütün fertleriyle uzuvlarinin bu beyannameyi daima gözönünde tutarak öğretim ve eğitim yoluyla bu haklar ve hürriyetlere saygiyi geliştirmeye, gittikçe artan milli ve milletlerarasi tedbirlerle gerek bizzat üye devletler ahalisi gerekse bu devletlerin idaresi altindaki ülkeler ahalisi arasinda bu haklarin dünyaca fiilentaninmasini ve tatbik edilmesini sağlamaya gayret etmeleri amaciyla bütün halklar ve milletler için ulaşilacak ortak ideal olarak işbu İnsan Haklari Evrensel Beyannamesini ilan eder. Madde 1 Bütün insanlar hür, haysiyet ve haklar bakimindan eşit doğarlar. Akil ve vicdana sahiptirler ve birbirlerine karşi kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler. Madde 2 Herkes, irk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer herhangi bir akide, milli veya içtimai menşe, servet, doğuş veya herhangi diğer bir fark gözetilmeksizin işbu Beyannamede ilan olunan tekmil haklardan ve bütün hürriyetlerden istifade edebilir. Bundan başka, bağimsiz memleket uyruğu olsun, vesayet altinda bulunan, gayri muhtar veya sair bir egemenlik kayitlamasina tabi ülke uyruğu olsun, bir şahis hakkinda, uyruğu bulunduğu memleket veya ülkenin siyasi, hukuki veya milletlerarasi statüsü bakimindan hiçbir ayrilik gözetilmeyecektir. Madde 3 Yaşamak, hürriyet ve kişi emniyeti her ferdin hakkidir. Madde 4 Hiç kimse kölelik veya kulluk altinda bulundurulamaz; kölelik ve köle ticareti her türlü şekliyle yasaktir. Madde 5 Hiç kimse işkenceye, zalimane, gayriinsani, haysiyet kirici cezalara veya muamelelere tabi tutulamaz.Madde 6 Herkes her nerede olursa olsun hukuk kişiliğinin taninmasi hakkini haizdir. Madde 7 Kanun önünde herkes eşittir ve farksiz olarak kanunun eşit korumasindan istifade hakkini haizdir. Herkesin işbu Beyannameye aykiri her türlü ayirdedici mualeleye karşi ve böyle bir ayirdedici muamele için yapilacak her türlü kişkirtmaya karşi eşit korunma hakki vardir. Madde 8 Her şahsin kendine anayasa veya kanun ile taninan ana haklara aykiri muamelelere karşi fiilli netice verecek şekilde milli mahkemelere müracaat hakki vardir. Madde 9 Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, alikonulanamaz veya sürülemez. Madde 10 Herkes, haklarinin, vecibelerinin veya kendisine karşi cezai mahiyette herhangi bir isnadin tespitinde, tam bir eşitlikle, davasinin bağimsiz ve tarafsiz bir mahkeme tarafindan adil bir şekilde ve açik olarak görülmesi hakkina sahiptir. Madde 11 1. Bir suç işlemekten sanik herkes, savunmasi için kendisine gerekli bütün tertibatin sağlanmiş bulunduğu açik bir yargilama ile kanunen suçlu olduğu tespit edilmedikçe masum sayilir. 2. Hiç kimse işlendikleri sirada milli veya milletlerarasi hukuka göre suç teşkil etmeyen fiillerden veya ihmallerden ötürü mahkum edilemez. Bunun gibi,suçun işlendiği sirada uygulanabilecek olan cezadan daha şiddetli bir ceza verilemez. Madde 12 Hiç kimse özel hayati, ailesi, meskeni veya yazişmasi hususlarinda keyfi karişmalara, şeref ve şöhretine karşi tecavüzlere maruz birakilamaz. Herkesin bu karişma ve tecavüzlere karşi kanun ile korunmaya hakki vardir. Madde 13 1. Herkes herhangi bir devletin sinirlari dahilinde serbestçe dolaşma ve yerleşme hakkina haizdir. 2. Herkes, kendi memleketi de dahil, herhangi bir memleketi terketmek ve memleketine dönmek hakkina haizdir. Madde 14 1. Herkes zulüm karşisinda başka memleketlerden mülteci olarak kabulü talep etmek ve memleketler tarafindan mülteci muamelesi görmek hakkini haizdir. 2. Bu hak, gerçekten adi bir cürüme veya Birleşmiş Milletler prensip ve amaçlarina aykiri faaliyetlere müstenit kovuşturmalar halinde ileri sürülemez. Madde 15 1. Her ferdin bir uyrukluk hakki vardir. 2. Hiç kimse keyfi olarak uyrukluğundan ve uyrukluğunu değiştirmek hakkindan mahrum edilemez. Madde 161. Evlilik çağina varan her erkek ve kadin, irk, uyrukluk veya din bakimindan hiçbir kisitlamaya tabi olmaksizin evlenmek ve aile kurmak hakkina haizdir. Her erkek ve kadin evlenme konusunda, evlilik süresince ve evliliğin sona ermesinde eşit haklari haizdir. 2. Evlenme akdi ancak müstakbel eşlerin serbest ve tam rizasiyla yapilir. 3. Aile, cemiyetin tabii ve temel unsurudur, cemiyet ve devlet tarafindan korunmak hakkini haizdir. Madde 17 1. Her şahis tek başina veya başkalariyla birlikte mal ve mülk sahibi olmak hakkini haizdir. 2. Hiç kimse keyfi olarak mal ve mülkünden mahrum edilemez. Madde 18 Her şahsin, fikir, vicdan ve din hürriyetine hakki vardir; bu hak, din veya kanaat değiştirmek hürriyeti, dinini veya kanaatini tek başina veya topluca, açik olarak veya özel surette, öğretim, tatbikat, ibadet ve ayinlerle izhar etmek hürriyetini içerir. Madde 19 Her ferdin fikir ve fikirlerini açiklamak hürriyetine hakki vardir. Bu hak fikirlerinden ötürü rahatsiz edilmemek, memleket sinirlari mevzubahis olmaksizin malümat ve fikirleri her vasita ile aramak, elde etmek veya yaymak hakkini içerir. Madde 20 1. Her şahis saldirisiz toplanma ve dernek kurma ve derneğe katilma serbestisine maliktir. 2. Hiç kimse bir derneğe mensup olmaya zorlanamaz.Madde 21 1. Her şahis, doğrudan doğruya veya serbestçe seçilmiş temsilciler vasitasiyla, memleketin kamu işleri yönetimine katilmak hakkini haizdir. 2. Her şahis memleketin kamu hizmetlerine eşitlikle girme hakkini haizdir. 3. Halkin iradesi kamu otoritesinin esasidir; bu irade, gizli şekilde veya serbestliği sağlayacak muadil bir usul ile cereyan edecek, genel ve eşit oy verme yoluyla yapilacak olan devri ve dürüst seçimlerle ifade edilir. Madde 22 Her şahsin, cemiyetin bir üyesi olmak itibariyle, sosyal güvenliğe hakki vardir; haysiyeti için ve şahsiyetinin serbestçe gelişmesi için zaruri olan ekonomik, sosyal ve kültürel haklarin milli gayret ve milletlerarasi işbirliği yoluyla ve her devletin teşkilati ve kaynaklariyla mütenasip olarak gerçekleştirilmesine hakki vardir. Madde 23 1. Her şahsin çalişmaya, işini serbestçe seçmeye, adil ve elverişli çalişma şartlarina ve işsizlikten korunmaya hakki vardir. 2. Herkesin, hiçbir fark gözetilmeksizin, eşit iş karşiliğinda eşit ücrete hakki vardir. 3. çalişan her kimsenin kendisine ve ailesine insanlik haysiyetine uygun bir yaşayiş sağlayan ve gerekirse her türlü sosyal koruma vasitalariyla da tamamlanan adil ve elverişli bir ücrete hakki vardir. 4. Herkesin menfaatlerinin korunmasi için sendikalar kurmaya ve bunlara katilmaya hakki vardir. Madde 24 Her şahsin dinlenmeye, eğlenmeye, bilhassa çalişma müddetinin makul surette sinirlandirilmasina ve muayyen devrelerde ücretli tatillere hakki vardir.Madde 25 1. Her şahsin, gerek kendisi gerekse ailesi için, yiyecek, giyim, mesken, tibbi bakim, gerekli sosyal hizmetler dahil olmak üzere sağliği ve refahini temin edecek uygun bir hayat seviyesine ve işsizlik, hastalik, sakatlik, dulluk, ihtiyarlik veya geçim imkânlarindan iradesi dişinda mahrum birakacak diğer hallerde güvenliğe hakki vardir. 2. Ana ve çocuk özel ihtimam ve yardim görmek hakkini haizdir. Bütün çocuklar, evlilik içinde veya dişinda doğsunlar, ayni sosyal korunmadan faydalanirlar. Madde 26 1. Her şahsin öğrenim hakki vardir. Öğrenim hiç olmazsa ilk ve temel safhalarinda parasizdir. İlk öğretim mecburidir. Teknik ve mesleki öğretimden herkes istifade edebilmelidir. Yüksek öğretim, liyakatlerine göre herkese tam eşitlikle açik olmalidir. 2. Öğretim insan şahsiyetinin tam gelişmesini ve insan haklariyla ana hürriyetlerine sayginin kuvvetlenmesini hedef almalidir. Öğretim bütün milletler, irk ve din gruplari arasinda anlayiş, hoşgörü ve dostluğu teşvik etmeli ve Birleşmiş Milletlerin barişin idamesi yolundaki çalişmalarini geliştirmelidir. 3. Ana baba, çocuklarina verilecek eğitim türünü seçmek hakkini öncelikle haizdirler. Madde 27 1. Herkes, topluluğun kültürel faaliyetine serbestçe katilmak, güzel sanatlari tatmak, ilim sahasindaki ilerleyişe iştirak etmek ve bundan faydalanmak hakkini haizdir. 2. Herkesin yarattiği, her türlü bilim, edebiyat veya sanat eserlerinden mütevellit manevi ve maddi menfaatlerin korunmasina hakki vardir.Madde 28 Herkesin, işbu Beyannamede derpiş edilen hak ve hürriyetlerin tam tatbikini sağlayacak bir sosyal ve milletlerarasi nizama hakki vardir. Madde 29 1. Her şahsin, şahsiyetinin serbest ve tam gelişmesi ancak bir topluluk içinde mümkündür ve şahsin bu topluluğa karşi görevleri vardir. 2. Herkes, haklarinin ve hürriyetlerinin kullanilmasinda, sadece, başkalarinin haklarinin ve hürriyetlerinin gereğince taninmasi ve bunlara saygi gösterilmesi amaciyla ve ancak demokratik bir cemiyette ahlâkin, kamu düzeninin ve genel refahin hakli icaplarini yerine getirmek maksadiyla kanunla belirlenmiş sinirlamalara tabi tutulabilir. 3. Bu hak ve hürriyetler hiçbir veçhile Birleşmiş Milletlerin amaç ve prensiplerine aykiri olarak kullanilamaz. Madde 30 İşbu Beyannamenin hiçbir hükmü, herhangi bir devlete, zümreye ya da ferde, bu Beyannamede ilan olunan hak ve hürriyetleri yoketmeye yönelik bir faaliyete girişme ya da eylemde bulunma hakkini verir şekilde yorumlanamaz.  İnsan haklari evrensel beyannamesi Önsöz İnsanlik ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunlarin eşit ve devir kabul etmez haklarinin taninmasi hususunun, hürriyetin, adaletin ve dünya barişinin temeli olmasina, İnsan haklarinin taninmamasi ve hor görülmesinin insanlik vicdanini isyana sevkeden vahşiliklere sebep olmuş bulunmasina, dehşetten ve yoksulluktan kurtulmuş insanlarin, içinde söz ve inanma hürriyetlerine sahip olacaklari bir dünyanin kurulmasi en yüksek amaçlari oralak ilan edilmiş bulunmasina, İnsanin zulüm ve baskiya karşi son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmamasi için insan haklarinin bir hukuk rejimi ile korunmasinin esasli bir zaruret olmasina, Uluslararasinda dostça ilişkiler geliştirilmesini teşvik etmenin esasli bir zaruret olmasina, Birleşmiş Milletler halklarinin, Antlaşmada, insanin ana haklarina, insan şahsinin haysiyet ve değerine, erkek ve kadinlarin eşitliğine olan imanlarini bir kere daha ilan etmiş olmalarina ve sosyal ilerlemeyi kolaylaştirmaya, daha geniş bir hürriyet içerisinde daha iyi hayat şartlari kurmaya karar verdiklerini beyan etmiş bulunmalarina, Üye devletlerin, Birleşmiş Milletler Teşkilati ile işbirliği ederek insan haklarina ve ana hürriyetlerine bütün dünyada gerçekten saygi gösterilmesinin teminini taahhüt etmiş olmalarina, Bu haklar ve hürriyetlerin herkesçe ayni şekilde anlaşilmasinin yukaridaki taahhüdün yerine getirilmesi için son derece önemli bulunmasina göre, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, İnsanlik topluluğunun bütün fertleriyle uzuvlarinin bu beyannameyi daima gözönünde tutarak öğretim ve eğitim yoluyla bu haklar ve hürriyetlere saygiyi geliştirmeye, gittikçe artan milli ve milletlerarasi tedbirlerle gerek bizzat üye devletler ahalisi gerekse bu devletlerin idaresi altindaki ülkeler ahalisi arasinda bu haklarin dünyaca fiilentaninmasini ve tatbik edilmesini sağlamaya gayret etmeleri amaciyla bütün halklar ve milletler için ulaşilacak ortak ideal olarak işbu İnsan Haklari Evrensel Beyannamesini ilan eder. Madde 1 Bütün insanlar hür, haysiyet ve haklar bakimindan eşit doğarlar. Akil ve vicdana sahiptirler ve birbirlerine karşi kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler. Madde 2 Herkes, irk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer herhangi bir akide, milli veya içtimai menşe, servet, doğuş veya herhangi diğer bir fark gözetilmeksizin işbu Beyannamede ilan olunan tekmil haklardan ve bütün hürriyetlerden istifade edebilir. Bundan başka, bağimsiz memleket uyruğu olsun, vesayet altinda bulunan, gayri muhtar veya sair bir egemenlik kayitlamasina tabi ülke uyruğu olsun, bir şahis hakkinda, uyruğu bulunduğu memleket veya ülkenin siyasi, hukuki veya milletlerarasi statüsü bakimindan hiçbir ayrilik gözetilmeyecektir. Madde 3 Yaşamak, hürriyet ve kişi emniyeti her ferdin hakkidir. Madde 4 Hiç kimse kölelik veya kulluk altinda bulundurulamaz; kölelik ve köle ticareti her türlü şekliyle yasaktir. Madde 5 Hiç kimse işkenceye, zalimane, gayriinsani, haysiyet kirici cezalara veya muamelelere tabi tutulamaz.Madde 6 Herkes her nerede olursa olsun hukuk kişiliğinin taninmasi hakkini haizdir. Madde 7 Kanun önünde herkes eşittir ve farksiz olarak kanunun eşit korumasindan istifade hakkini haizdir. Herkesin işbu Beyannameye aykiri her türlü ayirdedici mualeleye karşi ve böyle bir ayirdedici muamele için yapilacak her türlü kişkirtmaya karşi eşit korunma hakki vardir. Madde 8 Her şahsin kendine anayasa veya kanun ile taninan ana haklara aykiri muamelelere karşi fiilli netice verecek şekilde milli mahkemelere müracaat hakki vardir. Madde 9 Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, alikonulanamaz veya sürülemez. Madde 10 Herkes, haklarinin, vecibelerinin veya kendisine karşi cezai mahiyette herhangi bir isnadin tespitinde, tam bir eşitlikle, davasinin bağimsiz ve tarafsiz bir mahkeme tarafindan adil bir şekilde ve açik olarak görülmesi hakkina sahiptir. Madde 11 1. Bir suç işlemekten sanik herkes, savunmasi için kendisine gerekli bütün tertibatin sağlanmiş bulunduğu açik bir yargilama ile kanunen suçlu olduğu tespit edilmedikçe masum sayilir. 2. Hiç kimse işlendikleri sirada milli veya milletlerarasi hukuka göre suç teşkil etmeyen fiillerden veya ihmallerden ötürü mahkum edilemez. Bunun gibi,suçun işlendiği sirada uygulanabilecek olan cezadan daha şiddetli bir ceza verilemez. Madde 12 Hiç kimse özel hayati, ailesi, meskeni veya yazişmasi hususlarinda keyfi karişmalara, şeref ve şöhretine karşi tecavüzlere maruz birakilamaz. Herkesin bu karişma ve tecavüzlere karşi kanun ile korunmaya hakki vardir. Madde 13 1. Herkes herhangi bir devletin sinirlari dahilinde serbestçe dolaşma ve yerleşme hakkina haizdir. 2. Herkes, kendi memleketi de dahil, herhangi bir memleketi terketmek ve memleketine dönmek hakkina haizdir. Madde 14 1. Herkes zulüm karşisinda başka memleketlerden mülteci olarak kabulü talep etmek ve memleketler tarafindan mülteci muamelesi görmek hakkini haizdir. 2. Bu hak, gerçekten adi bir cürüme veya Birleşmiş Milletler prensip ve amaçlarina aykiri faaliyetlere müstenit kovuşturmalar halinde ileri sürülemez. Madde 15 1. Her ferdin bir uyrukluk hakki vardir. 2. Hiç kimse keyfi olarak uyrukluğundan ve uyrukluğunu değiştirmek hakkindan mahrum edilemez. Madde 161. Evlilik çağina varan her erkek ve kadin, irk, uyrukluk veya din bakimindan hiçbir kisitlamaya tabi olmaksizin evlenmek ve aile kurmak hakkina haizdir. Her erkek ve kadin evlenme konusunda, evlilik süresince ve evliliğin sona ermesinde eşit haklari haizdir. 2. Evlenme akdi ancak müstakbel eşlerin serbest ve tam rizasiyla yapilir. 3. Aile, cemiyetin tabii ve temel unsurudur, cemiyet ve devlet tarafindan korunmak hakkini haizdir. Madde 17 1. Her şahis tek başina veya başkalariyla birlikte mal ve mülk sahibi olmak hakkini haizdir. 2. Hiç kimse keyfi olarak mal ve mülkünden mahrum edilemez. Madde 18 Her şahsin, fikir, vicdan ve din hürriyetine hakki vardir; bu hak, din veya kanaat değiştirmek hürriyeti, dinini veya kanaatini tek başina veya topluca, açik olarak veya özel surette, öğretim, tatbikat, ibadet ve ayinlerle izhar etmek hürriyetini içerir. Madde 19 Her ferdin fikir ve fikirlerini açiklamak hürriyetine hakki vardir. Bu hak fikirlerinden ötürü rahatsiz edilmemek, memleket sinirlari mevzubahis olmaksizin malümat ve fikirleri her vasita ile aramak, elde etmek veya yaymak hakkini içerir. Madde 20 1. Her şahis saldirisiz toplanma ve dernek kurma ve derneğe katilma serbestisine maliktir. 2. Hiç kimse bir derneğe mensup olmaya zorlanamaz.Madde 21 1. Her şahis, doğrudan doğruya veya serbestçe seçilmiş temsilciler vasitasiyla, memleketin kamu işleri yönetimine katilmak hakkini haizdir. 2. Her şahis memleketin kamu hizmetlerine eşitlikle girme hakkini haizdir. 3. Halkin iradesi kamu otoritesinin esasidir; bu irade, gizli şekilde veya serbestliği sağlayacak muadil bir usul ile cereyan edecek, genel ve eşit oy verme yoluyla yapilacak olan devri ve dürüst seçimlerle ifade edilir. Madde 22 Her şahsin, cemiyetin bir üyesi olmak itibariyle, sosyal güvenliğe hakki vardir; haysiyeti için ve şahsiyetinin serbestçe gelişmesi için zaruri olan ekonomik, sosyal ve kültürel haklarin milli gayret ve milletlerarasi işbirliği yoluyla ve her devletin teşkilati ve kaynaklariyla mütenasip olarak gerçekleştirilmesine hakki vardir. Madde 23 1. Her şahsin çalişmaya, işini serbestçe seçmeye, adil ve elverişli çalişma şartlarina ve işsizlikten korunmaya hakki vardir. 2. Herkesin, hiçbir fark gözetilmeksizin, eşit iş karşiliğinda eşit ücrete hakki vardir. 3. çalişan her kimsenin kendisine ve ailesine insanlik haysiyetine uygun bir yaşayiş sağlayan ve gerekirse her türlü sosyal koruma vasitalariyla da tamamlanan adil ve elverişli bir ücrete hakki vardir. 4. Herkesin menfaatlerinin korunmasi için sendikalar kurmaya ve bunlara katilmaya hakki vardir. Madde 24 Her şahsin dinlenmeye, eğlenmeye, bilhassa çalişma müddetinin makul surette sinirlandirilmasina ve muayyen devrelerde ücretli tatillere hakki vardir.Madde 25 1. Her şahsin, gerek kendisi gerekse ailesi için, yiyecek, giyim, mesken, tibbi bakim, gerekli sosyal hizmetler dahil olmak üzere sağliği ve refahini temin edecek uygun bir hayat seviyesine ve işsizlik, hastalik, sakatlik, dulluk, ihtiyarlik veya geçim imkânlarindan iradesi dişinda mahrum birakacak diğer hallerde güvenliğe hakki vardir. 2. Ana ve çocuk özel ihtimam ve yardim görmek hakkini haizdir. Bütün çocuklar, evlilik içinde veya dişinda doğsunlar, ayni sosyal korunmadan faydalanirlar. Madde 26 1. Her şahsin öğrenim hakki vardir. Öğrenim hiç olmazsa ilk ve temel safhalarinda parasizdir. İlk öğretim mecburidir. Teknik ve mesleki öğretimden herkes istifade edebilmelidir. Yüksek öğretim, liyakatlerine göre herkese tam eşitlikle açik olmalidir. 2. Öğretim insan şahsiyetinin tam gelişmesini ve insan haklariyla ana hürriyetlerine sayginin kuvvetlenmesini hedef almalidir. Öğretim bütün milletler, irk ve din gruplari arasinda anlayiş, hoşgörü ve dostluğu teşvik etmeli ve Birleşmiş Milletlerin barişin idamesi yolundaki çalişmalarini geliştirmelidir. 3. Ana baba, çocuklarina verilecek eğitim türünü seçmek hakkini öncelikle haizdirler. Madde 27 1. Herkes, topluluğun kültürel faaliyetine serbestçe katilmak, güzel sanatlari tatmak, ilim sahasindaki ilerleyişe iştirak etmek ve bundan faydalanmak hakkini haizdir. 2. Herkesin yarattiği, her türlü bilim, edebiyat veya sanat eserlerinden mütevellit manevi ve maddi menfaatlerin korunmasina hakki vardir.Madde 28 Herkesin, işbu Beyannamede derpiş edilen hak ve hürriyetlerin tam tatbikini sağlayacak bir sosyal ve milletlerarasi nizama hakki vardir. Madde 29 1. Her şahsin, şahsiyetinin serbest ve tam gelişmesi ancak bir topluluk içinde mümkündür ve şahsin bu topluluğa karşi görevleri vardir. 2. Herkes, haklarinin ve hürriyetlerinin kullanilmasinda, sadece, başkalarinin haklarinin ve hürriyetlerinin gereğince taninmasi ve bunlara saygi gösterilmesi amaciyla ve ancak demokratik bir cemiyette ahlâkin, kamu düzeninin ve genel refahin hakli icaplarini yerine getirmek maksadiyla kanunla belirlenmiş sinirlamalara tabi tutulabilir. 3. Bu hak ve hürriyetler hiçbir veçhile Birleşmiş Milletlerin amaç ve prensiplerine aykiri olarak kullanilamaz. Madde 30 İşbu Beyannamenin hiçbir hükmü, herhangi bir devlete, zümreye ya da ferde, bu Beyannamede ilan olunan hak ve hürriyetleri yoketmeye yönelik bir faaliyete girişme ya da eylemde bulunma hakkini verir şekilde yorumlanamaz. İnsan haklari evrensel beyannamesi Önsöz İnsanlik ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunlarin eşit ve devir kabul etmez haklarinin taninmasi hususunun, hürriyetin, adaletin ve dünya barişinin temeli olmasina, İnsan haklarinin taninmamasi ve hor görülmesinin insanlik vicdanini isyana sevkeden vahşiliklere sebep olmuş bulunmasina, dehşetten ve yoksulluktan kurtulmuş insanlarin, içinde söz ve inanma hürriyetlerine sahip olacaklari bir dünyanin kurulmasi en yüksek amaçlari oralak ilan edilmiş bulunmasina, İnsanin zulüm ve baskiya karşi son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmamasi için insan haklarinin bir hukuk rejimi ile korunmasinin esasli bir zaruret olmasina, Uluslararasinda dostça ilişkiler geliştirilmesini teşvik etmenin esasli bir zaruret olmasina, Birleşmiş Milletler halklarinin, Antlaşmada, insanin ana haklarina, insan şahsinin haysiyet ve değerine, erkek ve kadinlarin eşitliğine olan imanlarini bir kere daha ilan etmiş olmalarina ve sosyal ilerlemeyi kolaylaştirmaya, daha geniş bir hürriyet içerisinde daha iyi hayat şartlari kurmaya karar verdiklerini beyan etmiş bulunmalarina, Üye devletlerin, Birleşmiş Milletler Teşkilati ile işbirliği ederek insan haklarina ve ana hürriyetlerine bütün dünyada gerçekten saygi gösterilmesinin teminini taahhüt etmiş olmalarina, Bu haklar ve hürriyetlerin herkesçe ayni şekilde anlaşilmasinin yukaridaki taahhüdün yerine getirilmesi için son derece önemli bulunmasina göre, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, İnsanlik topluluğunun bütün fertleriyle uzuvlarinin bu beyannameyi daima gözönünde tutarak öğretim ve eğitim yoluyla bu haklar ve hürriyetlere saygiyi geliştirmeye, gittikçe artan milli ve milletlerarasi tedbirlerle gerek bizzat üye devletler ahalisi gerekse bu devletlerin idaresi altindaki ülkeler ahalisi arasinda bu haklarin dünyaca fiilentaninmasini ve tatbik edilmesini sağlamaya gayret etmeleri amaciyla bütün halklar ve milletler için ulaşilacak ortak ideal olarak işbu İnsan Haklari Evrensel Beyannamesini ilan eder. Madde 1 Bütün insanlar hür, haysiyet ve haklar bakimindan eşit doğarlar. Akil ve vicdana sahiptirler ve birbirlerine karşi kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler. Madde 2 Herkes, irk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer herhangi bir akide, milli veya içtimai menşe, servet, doğuş veya herhangi diğer bir fark gözetilmeksizin işbu Beyannamede ilan olunan tekmil haklardan ve bütün hürriyetlerden istifade edebilir. Bundan başka, bağimsiz memleket uyruğu olsun, vesayet altinda bulunan, gayri muhtar veya sair bir egemenlik kayitlamasina tabi ülke uyruğu olsun, bir şahis hakkinda, uyruğu bulunduğu memleket veya ülkenin siyasi, hukuki veya milletlerarasi statüsü bakimindan hiçbir ayrilik gözetilmeyecektir. Madde 3 Yaşamak, hürriyet ve kişi emniyeti her ferdin hakkidir. Madde 4 Hiç kimse kölelik veya kulluk altinda bulundurulamaz; kölelik ve köle ticareti her türlü şekliyle yasaktir. Madde 5 Hiç kimse işkenceye, zalimane, gayriinsani, haysiyet kirici cezalara veya muamelelere tabi tutulamaz.Madde 6 Herkes her nerede olursa olsun hukuk kişiliğinin taninmasi hakkini haizdir. Madde 7 Kanun önünde herkes eşittir ve farksiz olarak kanunun eşit korumasindan istifade hakkini haizdir. Herkesin işbu Beyannameye aykiri her türlü ayirdedici mualeleye karşi ve böyle bir ayirdedici muamele için yapilacak her türlü kişkirtmaya karşi eşit korunma hakki vardir. Madde 8 Her şahsin kendine anayasa veya kanun ile taninan ana haklara aykiri muamelelere karşi fiilli netice verecek şekilde milli mahkemelere müracaat hakki vardir. Madde 9 Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, alikonulanamaz veya sürülemez. Madde 10 Herkes, haklarinin, vecibelerinin veya kendisine karşi cezai mahiyette herhangi bir isnadin tespitinde, tam bir eşitlikle, davasinin bağimsiz ve tarafsiz bir mahkeme tarafindan adil bir şekilde ve açik olarak görülmesi hakkina sahiptir. Madde 11 1. Bir suç işlemekten sanik herkes, savunmasi için kendisine gerekli bütün tertibatin sağlanmiş bulunduğu açik bir yargilama ile kanunen suçlu olduğu tespit edilmedikçe masum sayilir. 2. Hiç kimse işlendikleri sirada milli veya milletlerarasi hukuka göre suç teşkil etmeyen fiillerden veya ihmallerden ötürü mahkum edilemez. Bunun gibi,suçun işlendiği sirada uygulanabilecek olan cezadan daha şiddetli bir ceza verilemez. Madde 12 Hiç kimse özel hayati, ailesi, meskeni veya yazişmasi hususlarinda keyfi karişmalara, şeref ve şöhretine karşi tecavüzlere maruz birakilamaz. Herkesin bu karişma ve tecavüzlere karşi kanun ile korunmaya hakki vardir. Madde 13 1. Herkes herhangi bir devletin sinirlari dahilinde serbestçe dolaşma ve yerleşme hakkina haizdir. 2. Herkes, kendi memleketi de dahil, herhangi bir memleketi terketmek ve memleketine dönmek hakkina haizdir. Madde 14 1. Herkes zulüm karşisinda başka memleketlerden mülteci olarak kabulü talep etmek ve memleketler tarafindan mülteci muamelesi görmek hakkini haizdir. 2. Bu hak, gerçekten adi bir cürüme veya Birleşmiş Milletler prensip ve amaçlarina aykiri faaliyetlere müstenit kovuşturmalar halinde ileri sürülemez. Madde 15 1. Her ferdin bir uyrukluk hakki vardir. 2. Hiç kimse keyfi olarak uyrukluğundan ve uyrukluğunu değiştirmek hakkindan mahrum edilemez. Madde 161. Evlilik çağina varan her erkek ve kadin, irk, uyrukluk veya din bakimindan hiçbir kisitlamaya tabi olmaksizin evlenmek ve aile kurmak hakkina haizdir. Her erkek ve kadin evlenme konusunda, evlilik süresince ve evliliğin sona ermesinde eşit haklari haizdir. 2. Evlenme akdi ancak müstakbel eşlerin serbest ve tam rizasiyla yapilir. 3. Aile, cemiyetin tabii ve temel unsurudur, cemiyet ve devlet tarafindan korunmak hakkini haizdir. Madde 17 1. Her şahis tek başina veya başkalariyla birlikte mal ve mülk sahibi olmak hakkini haizdir. 2. Hiç kimse keyfi olarak mal ve mülkünden mahrum edilemez. Madde 18 Her şahsin, fikir, vicdan ve din hürriyetine hakki vardir; bu hak, din veya kanaat değiştirmek hürriyeti, dinini veya kanaatini tek başina veya topluca, açik olarak veya özel surette, öğretim, tatbikat, ibadet ve ayinlerle izhar etmek hürriyetini içerir. Madde 19 Her ferdin fikir ve fikirlerini açiklamak hürriyetine hakki vardir. Bu hak fikirlerinden ötürü rahatsiz edilmemek, memleket sinirlari mevzubahis olmaksizin malümat ve fikirleri her vasita ile aramak, elde etmek veya yaymak hakkini içerir. Madde 20 1. Her şahis saldirisiz toplanma ve dernek kurma ve derneğe katilma serbestisine maliktir. 2. Hiç kimse bir derneğe mensup olmaya zorlanamaz.Madde 21 1. Her şahis, doğrudan doğruya veya serbestçe seçilmiş temsilciler vasitasiyla, memleketin kamu işleri yönetimine katilmak hakkini haizdir. 2. Her şahis memleketin kamu hizmetlerine eşitlikle girme hakkini haizdir. 3. Halkin iradesi kamu otoritesinin esasidir; bu irade, gizli şekilde veya serbestliği sağlayacak muadil bir usul ile cereyan edecek, genel ve eşit oy verme yoluyla yapilacak olan devri ve dürüst seçimlerle ifade edilir. Madde 22 Her şahsin, cemiyetin bir üyesi olmak itibariyle, sosyal güvenliğe hakki vardir; haysiyeti için ve şahsiyetinin serbestçe gelişmesi için zaruri olan ekonomik, sosyal ve kültürel haklarin milli gayret ve milletlerarasi işbirliği yoluyla ve her devletin teşkilati ve kaynaklariyla mütenasip olarak gerçekleştirilmesine hakki vardir. Madde 23 1. Her şahsin çalişmaya, işini serbestçe seçmeye, adil ve elverişli çalişma şartlarina ve işsizlikten korunmaya hakki vardir. 2. Herkesin, hiçbir fark gözetilmeksizin, eşit iş karşiliğinda eşit ücrete hakki vardir. 3. çalişan her kimsenin kendisine ve ailesine insanlik haysiyetine uygun bir yaşayiş sağlayan ve gerekirse her türlü sosyal koruma vasitalariyla da tamamlanan adil ve elverişli bir ücrete hakki vardir. 4. Herkesin menfaatlerinin korunmasi için sendikalar kurmaya ve bunlara katilmaya hakki vardir. Madde 24 Her şahsin dinlenmeye, eğlenmeye, bilhassa çalişma müddetinin makul surette sinirlandirilmasina ve muayyen devrelerde ücretli tatillere hakki vardir.Madde 25 1. Her şahsin, gerek kendisi gerekse ailesi için, yiyecek, giyim, mesken, tibbi bakim, gerekli sosyal hizmetler dahil olmak üzere sağliği ve refahini temin edecek uygun bir hayat seviyesine ve işsizlik, hastalik, sakatlik, dulluk, ihtiyarlik veya geçim imkânlarindan iradesi dişinda mahrum birakacak diğer hallerde güvenliğe hakki vardir. 2. Ana ve çocuk özel ihtimam ve yardim görmek hakkini haizdir. Bütün çocuklar, evlilik içinde veya dişinda doğsunlar, ayni sosyal korunmadan faydalanirlar. Madde 26 1. Her şahsin öğrenim hakki vardir. Öğrenim hiç olmazsa ilk ve temel safhalarinda parasizdir. İlk öğretim mecburidir. Teknik ve mesleki öğretimden herkes istifade edebilmelidir. Yüksek öğretim, liyakatlerine göre herkese tam eşitlikle açik olmalidir. 2. Öğretim insan şahsiyetinin tam gelişmesini ve insan haklariyla ana hürriyetlerine sayginin kuvvetlenmesini hedef almalidir. Öğretim bütün milletler, irk ve din gruplari arasinda anlayiş, hoşgörü ve dostluğu teşvik etmeli ve Birleşmiş Milletlerin barişin idamesi yolundaki çalişmalarini geliştirmelidir. 3. Ana baba, çocuklarina verilecek eğitim türünü seçmek hakkini öncelikle haizdirler. Madde 27 1. Herkes, topluluğun kültürel faaliyetine serbestçe katilmak, güzel sanatlari tatmak, ilim sahasindaki ilerleyişe iştirak etmek ve bundan faydalanmak hakkini haizdir. 2. Herkesin yarattiği, her türlü bilim, edebiyat veya sanat eserlerinden mütevellit manevi ve maddi menfaatlerin korunmasina hakki vardir.Madde 28 Herkesin, işbu Beyannamede derpiş edilen hak ve hürriyetlerin tam tatbikini sağlayacak bir sosyal ve milletlerarasi nizama hakki vardir. Madde 29 1. Her şahsin, şahsiyetinin serbest ve tam gelişmesi ancak bir topluluk içinde mümkündür ve şahsin bu topluluğa karşi görevleri vardir. 2. Herkes, haklarinin ve hürriyetlerinin kullanilmasinda, sadece, başkalarinin haklarinin ve hürriyetlerinin gereğince taninmasi ve bunlara saygi gösterilmesi amaciyla ve ancak demokratik bir cemiyette ahlâkin, kamu düzeninin ve genel refahin hakli icaplarini yerine getirmek maksadiyla kanunla belirlenmiş sinirlamalara tabi tutulabilir. 3. Bu hak ve hürriyetler hiçbir veçhile Birleşmiş Milletlerin amaç ve prensiplerine aykiri olarak kullanilamaz. Madde 30 İşbu Beyannamenin hiçbir hükmü, herhangi bir devlete, zümreye ya da ferde, bu Beyannamede ilan olunan hak ve hürriyetleri yoketmeye yönelik bir faaliyete girişme ya da eylemde bulunma hakkini verir şekilde yorumlanamaz. İnsan haklari evrensel beyannamesi Önsöz İnsanlik ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunlarin eşit ve devir kabul etmez haklarinin taninmasi hususunun, hürriyetin, adaletin ve dünya barişinin temeli olmasina, İnsan haklarinin taninmamasi ve hor görülmesinin insanlik vicdanini isyana sevkeden vahşiliklere sebep olmuş bulunmasina, dehşetten ve yoksulluktan kurtulmuş insanlarin, içinde söz ve inanma hürriyetlerine sahip olacaklari bir dünyanin kurulmasi en yüksek amaçlari oralak ilan edilmiş bulunmasina, İnsanin zulüm ve baskiya karşi son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmamasi için insan haklarinin bir hukuk rejimi ile korunmasinin esasli bir zaruret olmasina, Uluslararasinda dostça ilişkiler geliştirilmesini teşvik etmenin esasli bir zaruret olmasina, Birleşmiş Milletler halklarinin, Antlaşmada, insanin ana haklarina, insan şahsinin haysiyet ve değerine, erkek ve kadinlarin eşitliğine olan imanlarini bir kere daha ilan etmiş olmalarina ve sosyal ilerlemeyi kolaylaştirmaya, daha geniş bir hürriyet içerisinde daha iyi hayat şartlari kurmaya karar verdiklerini beyan etmiş bulunmalarina, Üye devletlerin, Birleşmiş Milletler Teşkilati ile işbirliği ederek insan haklarina ve ana hürriyetlerine bütün dünyada gerçekten saygi gösterilmesinin teminini taahhüt etmiş olmalarina, Bu haklar ve hürriyetlerin herkesçe ayni şekilde anlaşilmasinin yukaridaki taahhüdün yerine getirilmesi için son derece önemli bulunmasina göre, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, İnsanlik topluluğunun bütün fertleriyle uzuvlarinin bu beyannameyi daima gözönünde tutarak öğretim ve eğitim yoluyla bu haklar ve hürriyetlere saygiyi geliştirmeye, gittikçe artan milli ve milletlerarasi tedbirlerle gerek bizzat üye devletler ahalisi gerekse bu devletlerin idaresi altindaki ülkeler ahalisi arasinda bu haklarin dünyaca fiilentaninmasini ve tatbik edilmesini sağlamaya gayret etmeleri amaciyla bütün halklar ve milletler için ulaşilacak ortak ideal olarak işbu İnsan Haklari Evrensel Beyannamesini ilan eder. Madde 1 Bütün insanlar hür, haysiyet ve haklar bakimindan eşit doğarlar. Akil ve vicdana sahiptirler ve birbirlerine karşi kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler. Madde 2 Herkes, irk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer herhangi bir akide, milli veya içtimai menşe, servet, doğuş veya herhangi diğer bir fark gözetilmeksizin işbu Beyannamede ilan olunan tekmil haklardan ve bütün hürriyetlerden istifade edebilir. Bundan başka, bağimsiz memleket uyruğu olsun, vesayet altinda bulunan, gayri muhtar veya sair bir egemenlik kayitlamasina tabi ülke uyruğu olsun, bir şahis hakkinda, uyruğu bulunduğu memleket veya ülkenin siyasi, hukuki veya milletlerarasi statüsü bakimindan hiçbir ayrilik gözetilmeyecektir. Madde 3 Yaşamak, hürriyet ve kişi emniyeti her ferdin hakkidir. Madde 4 Hiç kimse kölelik veya kulluk altinda bulundurulamaz; kölelik ve köle ticareti her türlü şekliyle yasaktir. Madde 5 Hiç kimse işkenceye, zalimane, gayriinsani, haysiyet kirici cezalara veya muamelelere tabi tutulamaz.Madde 6 Herkes her nerede olursa olsun hukuk kişiliğinin taninmasi hakkini haizdir. Madde 7 Kanun önünde herkes eşittir ve farksiz olarak kanunun eşit korumasindan istifade hakkini haizdir. Herkesin işbu Beyannameye aykiri her türlü ayirdedici mualeleye karşi ve böyle bir ayirdedici muamele için yapilacak her türlü kişkirtmaya karşi eşit korunma hakki vardir. Madde 8 Her şahsin kendine anayasa veya kanun ile taninan ana haklara aykiri muamelelere karşi fiilli netice verecek şekilde milli mahkemelere müracaat hakki vardir. Madde 9 Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, alikonulanamaz veya sürülemez. Madde 10 Herkes, haklarinin, vecibelerinin veya kendisine karşi cezai mahiyette herhangi bir isnadin tespitinde, tam bir eşitlikle, davasinin bağimsiz ve tarafsiz bir mahkeme tarafindan adil bir şekilde ve açik olarak görülmesi hakkina sahiptir. Madde 11 1. Bir suç işlemekten sanik herkes, savunmasi için kendisine gerekli bütün tertibatin sağlanmiş bulunduğu açik bir yargilama ile kanunen suçlu olduğu tespit edilmedikçe masum sayilir. 2. Hiç kimse işlendikleri sirada milli veya milletlerarasi hukuka göre suç teşkil etmeyen fiillerden veya ihmallerden ötürü mahkum edilemez. Bunun gibi,suçun işlendiği sirada uygulanabilecek olan cezadan daha şiddetli bir ceza verilemez. Madde 12 Hiç kimse özel hayati, ailesi, meskeni veya yazişmasi hususlarinda keyfi karişmalara, şeref ve şöhretine karşi tecavüzlere maruz birakilamaz. Herkesin bu karişma ve tecavüzlere karşi kanun ile korunmaya hakki vardir. Madde 13 1. Herkes herhangi bir devletin sinirlari dahilinde serbestçe dolaşma ve yerleşme hakkina haizdir. 2. Herkes, kendi memleketi de dahil, herhangi bir memleketi terketmek ve memleketine dönmek hakkina haizdir. Madde 14 1. Herkes zulüm karşisinda başka memleketlerden mülteci olarak kabulü talep etmek ve memleketler tarafindan mülteci muamelesi görmek hakkini haizdir. 2. Bu hak, gerçekten adi bir cürüme veya Birleşmiş Milletler prensip ve amaçlarina aykiri faaliyetlere müstenit kovuşturmalar halinde ileri sürülemez. Madde 15 1. Her ferdin bir uyrukluk hakki vardir. 2. Hiç kimse keyfi olarak uyrukluğundan ve uyrukluğunu değiştirmek hakkindan mahrum edilemez. Madde 161. Evlilik çağina varan her erkek ve kadin, irk, uyrukluk veya din bakimindan hiçbir kisitlamaya tabi olmaksizin evlenmek ve aile kurmak hakkina haizdir. Her erkek ve kadin evlenme konusunda, evlilik süresince ve evliliğin sona ermesinde eşit haklari haizdir. 2. Evlenme akdi ancak müstakbel eşlerin serbest ve tam rizasiyla yapilir. 3. Aile, cemiyetin tabii ve temel unsurudur, cemiyet ve devlet tarafindan korunmak hakkini haizdir. Madde 17 1. Her şahis tek başina veya başkalariyla birlikte mal ve mülk sahibi olmak hakkini haizdir. 2. Hiç kimse keyfi olarak mal ve mülkünden mahrum edilemez. Madde 18 Her şahsin, fikir, vicdan ve din hürriyetine hakki vardir; bu hak, din veya kanaat değiştirmek hürriyeti, dinini veya kanaatini tek başina veya topluca, açik olarak veya özel surette, öğretim, tatbikat, ibadet ve ayinlerle izhar etmek hürriyetini içerir. Madde 19 Her ferdin fikir ve fikirlerini açiklamak hürriyetine hakki vardir. Bu hak fikirlerinden ötürü rahatsiz edilmemek, memleket sinirlari mevzubahis olmaksizin malümat ve fikirleri her vasita ile aramak, elde etmek veya yaymak hakkini içerir. Madde 20 1. Her şahis saldirisiz toplanma ve dernek kurma ve derneğe katilma serbestisine maliktir. 2. Hiç kimse bir derneğe mensup olmaya zorlanamaz.Madde 21 1. Her şahis, doğrudan doğruya veya serbestçe seçilmiş temsilciler vasitasiyla, memleketin kamu işleri yönetimine katilmak hakkini haizdir. 2. Her şahis memleketin kamu hizmetlerine eşitlikle girme hakkini haizdir. 3. Halkin iradesi kamu otoritesinin esasidir; bu irade, gizli şekilde veya serbestliği sağlayacak muadil bir usul ile cereyan edecek, genel ve eşit oy verme yoluyla yapilacak olan devri ve dürüst seçimlerle ifade edilir. Madde 22 Her şahsin, cemiyetin bir üyesi olmak itibariyle, sosyal güvenliğe hakki vardir; haysiyeti için ve şahsiyetinin serbestçe gelişmesi için zaruri olan ekonomik, sosyal ve kültürel haklarin milli gayret ve milletlerarasi işbirliği yoluyla ve her devletin teşkilati ve kaynaklariyla mütenasip olarak gerçekleştirilmesine hakki vardir. Madde 23 1. Her şahsin çalişmaya, işini serbestçe seçmeye, adil ve elverişli çalişma şartlarina ve işsizlikten korunmaya hakki vardir. 2. Herkesin, hiçbir fark gözetilmeksizin, eşit iş karşiliğinda eşit ücrete hakki vardir. 3. çalişan her kimsenin kendisine ve ailesine insanlik haysiyetine uygun bir yaşayiş sağlayan ve gerekirse her türlü sosyal koruma vasitalariyla da tamamlanan adil ve elverişli bir ücrete hakki vardir. 4. Herkesin menfaatlerinin korunmasi için sendikalar kurmaya ve bunlara katilmaya hakki vardir. Madde 24 Her şahsin dinlenmeye, eğlenmeye, bilhassa çalişma müddetinin makul surette sinirlandirilmasina ve muayyen devrelerde ücretli tatillere hakki vardir.Madde 25 1. Her şahsin, gerek kendisi gerekse ailesi için, yiyecek, giyim, mesken, tibbi bakim, gerekli sosyal hizmetler dahil olmak üzere sağliği ve refahini temin edecek uygun bir hayat seviyesine ve işsizlik, hastalik, sakatlik, dulluk, ihtiyarlik veya geçim imkânlarindan iradesi dişinda mahrum birakacak diğer hallerde güvenliğe hakki vardir. 2. Ana ve çocuk özel ihtimam ve yardim görmek hakkini haizdir. Bütün çocuklar, evlilik içinde veya dişinda doğsunlar, ayni sosyal korunmadan faydalanirlar. Madde 26 1. Her şahsin öğrenim hakki vardir. Öğrenim hiç olmazsa ilk ve temel safhalarinda parasizdir. İlk öğretim mecburidir. Teknik ve mesleki öğretimden herkes istifade edebilmelidir. Yüksek öğretim, liyakatlerine göre herkese tam eşitlikle açik olmalidir. 2. Öğretim insan şahsiyetinin tam gelişmesini ve insan haklariyla ana hürriyetlerine sayginin kuvvetlenmesini hedef almalidir. Öğretim bütün milletler, irk ve din gruplari arasinda anlayiş, hoşgörü ve dostluğu teşvik etmeli ve Birleşmiş Milletlerin barişin idamesi yolundaki çalişmalarini geliştirmelidir. 3. Ana baba, çocuklarina verilecek eğitim türünü seçmek hakkini öncelikle haizdirler. Madde 27 1. Herkes, topluluğun kültürel faaliyetine serbestçe katilmak, güzel sanatlari tatmak, ilim sahasindaki ilerleyişe iştirak etmek ve bundan faydalanmak hakkini haizdir. 2. Herkesin yarattiği, her türlü bilim, edebiyat veya sanat eserlerinden mütevellit manevi ve maddi menfaatlerin korunmasina hakki vardir.Madde 28 Herkesin, işbu Beyannamede derpiş edilen hak ve hürriyetlerin tam tatbikini sağlayacak bir sosyal ve milletlerarasi nizama hakki vardir. Madde 29 1. Her şahsin, şahsiyetinin serbest ve tam gelişmesi ancak bir topluluk içinde mümkündür ve şahsin bu topluluğa karşi görevleri vardir. 2. Herkes, haklarinin ve hürriyetlerinin kullanilmasinda, sadece, başkalarinin haklarinin ve hürriyetlerinin gereğince taninmasi ve bunlara saygi gösterilmesi amaciyla ve ancak demokratik bir cemiyette ahlâkin, kamu düzeninin ve genel refahin hakli icaplarini yerine getirmek maksadiyla kanunla belirlenmiş sinirlamalara tabi tutulabilir. 3. Bu hak ve hürriyetler hiçbir veçhile Birleşmiş Milletlerin amaç ve prensiplerine aykiri olarak kullanilamaz. Madde 30 İşbu Beyannamenin hiçbir hükmü, herhangi bir devlete, zümreye ya da ferde, bu Beyannamede ilan olunan hak ve hürriyetleri yoketmeye yönelik bir faaliyete girişme ya da eylemde bulunma hakkini verir şekilde yorumlanamaz.  İnsan haklari evrensel beyannamesi Önsöz İnsanlik ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunlarin eşit ve devir kabul etmez haklarinin taninmasi hususunun, hürriyetin, adaletin ve dünya barişinin temeli olmasina, İnsan haklarinin taninmamasi ve hor görülmesinin insanlik vicdanini isyana sevkeden vahşiliklere sebep olmuş bulunmasina, dehşetten ve yoksulluktan kurtulmuş insanlarin, içinde söz ve inanma hürriyetlerine sahip olacaklari bir dünyanin kurulmasi en yüksek amaçlari oralak ilan edilmiş bulunmasina, İnsanin zulüm ve baskiya karşi son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmamasi için insan haklarinin bir hukuk rejimi ile korunmasinin esasli bir zaruret olmasina, Uluslararasinda dostça ilişkiler geliştirilmesini teşvik etmenin esasli bir zaruret olmasina, Birleşmiş Milletler halklarinin, Antlaşmada, insanin ana haklarina, insan şahsinin haysiyet ve değerine, erkek ve kadinlarin eşitliğine olan imanlarini bir kere daha ilan etmiş olmalarina ve sosyal ilerlemeyi kolaylaştirmaya, daha geniş bir hürriyet içerisinde daha iyi hayat şartlari kurmaya karar verdiklerini beyan etmiş bulunmalarina, Üye devletlerin, Birleşmiş Milletler Teşkilati ile işbirliği ederek insan haklarina ve ana hürriyetlerine bütün dünyada gerçekten saygi gösterilmesinin teminini taahhüt etmiş olmalarina, Bu haklar ve hürriyetlerin herkesçe ayni şekilde anlaşilmasinin yukaridaki taahhüdün yerine getirilmesi için son derece önemli bulunmasina göre, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, İnsanlik topluluğunun bütün fertleriyle uzuvlarinin bu beyannameyi daima gözönünde tutarak öğretim ve eğitim yoluyla bu haklar ve hürriyetlere saygiyi geliştirmeye, gittikçe artan milli ve milletlerarasi tedbirlerle gerek bizzat üye devletler ahalisi gerekse bu devletlerin idaresi altindaki ülkeler ahalisi arasinda bu haklarin dünyaca fiilentaninmasini ve tatbik edilmesini sağlamaya gayret etmeleri amaciyla bütün halklar ve milletler için ulaşilacak ortak ideal olarak işbu İnsan Haklari Evrensel Beyannamesini ilan eder. Madde 1 Bütün insanlar hür, haysiyet ve haklar bakimindan eşit doğarlar. Akil ve vicdana sahiptirler ve birbirlerine karşi kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler. Madde 2 Herkes, irk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer herhangi bir akide, milli veya içtimai menşe, servet, doğuş veya herhangi diğer bir fark gözetilmeksizin işbu Beyannamede ilan olunan tekmil haklardan ve bütün hürriyetlerden istifade edebilir. Bundan başka, bağimsiz memleket uyruğu olsun, vesayet altinda bulunan, gayri muhtar veya sair bir egemenlik kayitlamasina tabi ülke uyruğu olsun, bir şahis hakkinda, uyruğu bulunduğu memleket veya ülkenin siyasi, hukuki veya milletlerarasi statüsü bakimindan hiçbir ayrilik gözetilmeyecektir. Madde 3 Yaşamak, hürriyet ve kişi emniyeti her ferdin hakkidir. Madde 4 Hiç kimse kölelik veya kulluk altinda bulundurulamaz; kölelik ve köle ticareti her türlü şekliyle yasaktir. Madde 5 Hiç kimse işkenceye, zalimane, gayriinsani, haysiyet kirici cezalara veya muamelelere tabi tutulamaz.Madde 6 Herkes her nerede olursa olsun hukuk kişiliğinin taninmasi hakkini haizdir. Madde 7 Kanun önünde herkes eşittir ve farksiz olarak kanunun eşit korumasindan istifade hakkini haizdir. Herkesin işbu Beyannameye aykiri her türlü ayirdedici mualeleye karşi ve böyle bir ayirdedici muamele için yapilacak her türlü kişkirtmaya karşi eşit korunma hakki vardir. Madde 8 Her şahsin kendine anayasa veya kanun ile taninan ana haklara aykiri muamelelere karşi fiilli netice verecek şekilde milli mahkemelere müracaat hakki vardir. Madde 9 Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, alikonulanamaz veya sürülemez. Madde 10 Herkes, haklarinin, vecibelerinin veya kendisine karşi cezai mahiyette herhangi bir isnadin tespitinde, tam bir eşitlikle, davasinin bağimsiz ve tarafsiz bir mahkeme tarafindan adil bir şekilde ve açik olarak görülmesi hakkina sahiptir. Madde 11 1. Bir suç işlemekten sanik herkes, savunmasi için kendisine gerekli bütün tertibatin sağlanmiş bulunduğu açik bir yargilama ile kanunen suçlu olduğu tespit edilmedikçe masum sayilir. 2. Hiç kimse işlendikleri sirada milli veya milletlerarasi hukuka göre suç teşkil etmeyen fiillerden veya ihmallerden ötürü mahkum edilemez. Bunun gibi,suçun işlendiği sirada uygulanabilecek olan cezadan daha şiddetli bir ceza verilemez. Madde 12 Hiç kimse özel hayati, ailesi, meskeni veya yazişmasi hususlarinda keyfi karişmalara, şeref ve şöhretine karşi tecavüzlere maruz birakilamaz. Herkesin bu karişma ve tecavüzlere karşi kanun ile korunmaya hakki vardir. Madde 13 1. Herkes herhangi bir devletin sinirlari dahilinde serbestçe dolaşma ve yerleşme hakkina haizdir. 2. Herkes, kendi memleketi de dahil, herhangi bir memleketi terketmek ve memleketine dönmek hakkina haizdir. Madde 14 1. Herkes zulüm karşisinda başka memleketlerden mülteci olarak kabulü talep etmek ve memleketler tarafindan mülteci muamelesi görmek hakkini haizdir. 2. Bu hak, gerçekten adi bir cürüme veya Birleşmiş Milletler prensip ve amaçlarina aykiri faaliyetlere müstenit kovuşturmalar halinde ileri sürülemez. Madde 15 1. Her ferdin bir uyrukluk hakki vardir. 2. Hiç kimse keyfi olarak uyrukluğundan ve uyrukluğunu değiştirmek hakkindan mahrum edilemez. Madde 161. Evlilik çağina varan her erkek ve kadin, irk, uyrukluk veya din bakimindan hiçbir kisitlamaya tabi olmaksizin evlenmek ve aile kurmak hakkina haizdir. Her erkek ve kadin evlenme konusunda, evlilik süresince ve evliliğin sona ermesinde eşit haklari haizdir. 2. Evlenme akdi ancak müstakbel eşlerin serbest ve tam rizasiyla yapilir. 3. Aile, cemiyetin tabii ve temel unsurudur, cemiyet ve devlet tarafindan korunmak hakkini haizdir. Madde 17 1. Her şahis tek başina veya başkalariyla birlikte mal ve mülk sahibi olmak hakkini haizdir. 2. Hiç kimse keyfi olarak mal ve mülkünden mahrum edilemez. Madde 18 Her şahsin, fikir, vicdan ve din hürriyetine hakki vardir; bu hak, din veya kanaat değiştirmek hürriyeti, dinini veya kanaatini tek başina veya topluca, açik olarak veya özel surette, öğretim, tatbikat, ibadet ve ayinlerle izhar etmek hürriyetini içerir. Madde 19 Her ferdin fikir ve fikirlerini açiklamak hürriyetine hakki vardir. Bu hak fikirlerinden ötürü rahatsiz edilmemek, memleket sinirlari mevzubahis olmaksizin malümat ve fikirleri her vasita ile aramak, elde etmek veya yaymak hakkini içerir. Madde 20 1. Her şahis saldirisiz toplanma ve dernek kurma ve derneğe katilma serbestisine maliktir. 2. Hiç kimse bir derneğe mensup olmaya zorlanamaz.Madde 21 1. Her şahis, doğrudan doğruya veya serbestçe seçilmiş temsilciler vasitasiyla, memleketin kamu işleri yönetimine katilmak hakkini haizdir. 2. Her şahis memleketin kamu hizmetlerine eşitlikle girme hakkini haizdir. 3. Halkin iradesi kamu otoritesinin esasidir; bu irade, gizli şekilde veya serbestliği sağlayacak muadil bir usul ile cereyan edecek, genel ve eşit oy verme yoluyla yapilacak olan devri ve dürüst seçimlerle ifade edilir. Madde 22 Her şahsin, cemiyetin bir üyesi olmak itibariyle, sosyal güvenliğe hakki vardir; haysiyeti için ve şahsiyetinin serbestçe gelişmesi için zaruri olan ekonomik, sosyal ve kültürel haklarin milli gayret ve milletlerarasi işbirliği yoluyla ve her devletin teşkilati ve kaynaklariyla mütenasip olarak gerçekleştirilmesine hakki vardir. Madde 23 1. Her şahsin çalişmaya, işini serbestçe seçmeye, adil ve elverişli çalişma şartlarina ve işsizlikten korunmaya hakki vardir. 2. Herkesin, hiçbir fark gözetilmeksizin, eşit iş karşiliğinda eşit ücrete hakki vardir. 3. çalişan her kimsenin kendisine ve ailesine insanlik haysiyetine uygun bir yaşayiş sağlayan ve gerekirse her türlü sosyal koruma vasitalariyla da tamamlanan adil ve elverişli bir ücrete hakki vardir. 4. Herkesin menfaatlerinin korunmasi için sendikalar kurmaya ve bunlara katilmaya hakki vardir. Madde 24 Her şahsin dinlenmeye, eğlenmeye, bilhassa çalişma müddetinin makul surette sinirlandirilmasina ve muayyen devrelerde ücretli tatillere hakki vardir.Madde 25 1. Her şahsin, gerek kendisi gerekse ailesi için, yiyecek, giyim, mesken, tibbi bakim, gerekli sosyal hizmetler dahil olmak üzere sağliği ve refahini temin edecek uygun bir hayat seviyesine ve işsizlik, hastalik, sakatlik, dulluk, ihtiyarlik veya geçim imkânlarindan iradesi dişinda mahrum birakacak diğer hallerde güvenliğe hakki vardir. 2. Ana ve çocuk özel ihtimam ve yardim görmek hakkini haizdir. Bütün çocuklar, evlilik içinde veya dişinda doğsunlar, ayni sosyal korunmadan faydalanirlar. Madde 26 1. Her şahsin öğrenim hakki vardir. Öğrenim hiç olmazsa ilk ve temel safhalarinda parasizdir. İlk öğretim mecburidir. Teknik ve mesleki öğretimden herkes istifade edebilmelidir. Yüksek öğretim, liyakatlerine göre herkese tam eşitlikle açik olmalidir. 2. Öğretim insan şahsiyetinin tam gelişmesini ve insan haklariyla ana hürriyetlerine sayginin kuvvetlenmesini hedef almalidir. Öğretim bütün milletler, irk ve din gruplari arasinda anlayiş, hoşgörü ve dostluğu teşvik etmeli ve Birleşmiş Milletlerin barişin idamesi yolundaki çalişmalarini geliştirmelidir. 3. Ana baba, çocuklarina verilecek eğitim türünü seçmek hakkini öncelikle haizdirler. Madde 27 1. Herkes, topluluğun kültürel faaliyetine serbestçe katilmak, güzel sanatlari tatmak, ilim sahasindaki ilerleyişe iştirak etmek ve bundan faydalanmak hakkini haizdir. 2. Herkesin yarattiği, her türlü bilim, edebiyat veya sanat eserlerinden mütevellit manevi ve maddi menfaatlerin korunmasina hakki vardir.Madde 28 Herkesin, işbu Beyannamede derpiş edilen hak ve hürriyetlerin tam tatbikini sağlayacak bir sosyal ve milletlerarasi nizama hakki vardir. Madde 29 1. Her şahsin, şahsiyetinin serbest ve tam gelişmesi ancak bir topluluk içinde mümkündür ve şahsin bu topluluğa karşi görevleri vardir. 2. Herkes, haklarinin ve hürriyetlerinin kullanilmasinda, sadece, başkalarinin haklarinin ve hürriyetlerinin gereğince taninmasi ve bunlara saygi gösterilmesi amaciyla ve ancak demokratik bir cemiyette ahlâkin, kamu düzeninin ve genel refahin hakli icaplarini yerine getirmek maksadiyla kanunla belirlenmiş sinirlamalara tabi tutulabilir. 3. Bu hak ve hürriyetler hiçbir veçhile Birleşmiş Milletlerin amaç ve prensiplerine aykiri olarak kullanilamaz. Madde 30 İşbu Beyannamenin hiçbir hükmü, herhangi bir devlete, zümreye ya da ferde, bu Beyannamede ilan olunan hak ve hürriyetleri yoketmeye yönelik bir faaliyete girişme ya da eylemde bulunma hakkini verir şekilde yorumlanamaz.
